the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Sergey Levine a professor at Berkeley
سرگئی لوین، استاد دانشگاه برکلی
and a world-class researcher in deep
و محقق درجه یک جهانی در
learning reinforcement learning robotics
رباتیک یادگیری تقویتی یادگیری عمیق
and computer vision including the
و بینایی کامپیوتری شامل
development of algorithms for end-to-end
توسعه الگوریتم‌هایی برای
training of neural network policies that
آموزش سرتاسر خط‌مشی‌های شبکه عصبی است که
combine perception and control scalable
ادراک و کنترل الگوریتم‌های مقیاس‌پذیر را ترکیب می‌کند.
algorithms for inverse reinforcement
برای یادگیری تقویت معکوس
learning and in general deep r.l
و به طور کلی الگوریتم‌های عمیق r.l
algorithms quick summary of the ads to
خلاصه سریع تبلیغات به
sponsors cash app and expressvpn please
حامیان مالی برنامه نقدی و expressvpn لطفاً
consider supporting the podcast by
با
downloading cash app and using collects
دانلود برنامه نقدی و استفاده از جمع‌آوری
pot cast and signing up at expressvpn
پات کست و ثبت نام در expressvpn
comm / flex pod click the links buy the
comm / flex pod از پادکست حمایت کنید.
stuff it's the best way to support this
این بهترین راه برای حمایت از این
podcast and in general the journey I'm
پادکست و به طور کلی سفری است که من
on if you enjoy this thing subscribe on
در آن هستم اگر از این چیز لذت می برید مشترک در
YouTube review it with five stars an
YouTube آن را با پنج ستاره مرور کنید، یک
apple podcast follow on Spotify
پادکست اپل را در Spotify دنبال کنید که
supported on patreon or connect with me
در Patreon پشتیبانی می شود یا طبق معمول با من
on Twitter at lex
در توییتر در lex
friedman as usual i'll do a few minutes
friedman ارتباط برقرار کنید.  من چند دقیقه
of as now and never any ads in the
مثل الان انجام خواهم داد و هرگز هیچ تبلیغی در
middle that can break the flow of the
وسط که بتواند جریان مکالمه را به هم بزند،
conversation this show is presented by
این نمایش توسط
cash app the number one finance app in
برنامه نقدی ارائه می شود، برنامه شماره یک مالی در
the App Store when you get it used colex
اپ استور وقتی آن را دریافت می کنید
podcast cash app lets you send money to
برنامه پول نقد پادکست colex استفاده می شود.  به شما امکان می دهد برای دوستانتان پول بفرستید تا
friends buy bitcoin and invest in the
بیت کوین بخرند و
stock market with as little as one
با حداقل یک دلار در بازار سهام سرمایه گذاری کنند،
dollar since cash app does fractional
زیرا برنامه نقدی معاملات سهام کسری انجام می دهد،
share trading let me mention that the
اجازه دهید اشاره کنم که
order execution algorithm that works
الگوریتم اجرای سفارش که در
behind the scenes to create the
پشت صحنه برای ایجاد
abstraction of the fractional orders is
انتزاع سفارشات کسری کار می کند،
an algorithmic marvel so big props the
یک الگوریتم است.  شگفتی الگوریتمی بسیار بزرگ است که
cash app engineers are taking a step up
مهندسان برنامه های نقدی در حال برداشتن یک گام
to the next layer of abstraction over
تا لایه بعدی انتزاعی در
the stock market making trading more
بازار سهام هستند که باعث می شود تجارت
accessible for new investors and
برای سرمایه گذاران جدید در دسترس تر باشد و
diversification much easier so again if
تنوع بسیار آسان تر شود، بنابراین اگر
you get cash out from the App Store
از اپ استور
Google Play and use the code lex podcast
Google Play پول دریافت کنید و از آن استفاده کنید، باز هم  پادکست کد lex
you get $10 and cash up will also donate
شما 10 دلار دریافت می کنید و پول نقد نیز 10 دلار اهدا می کند،
$10 the first an organization that is
اولین سازمانی که
helping to advanced robotics and stem
به آموزش رباتیک پیشرفته و بنیاد
education for young people around the
برای جوانان در سراسر
world this show
جهان کمک می کند، این نمایش
is also sponsored by expressvpn get it
نیز توسط expressvpn حمایت می شود.
this podcast and to get an extra three
این پادکست و برای دریافت سه
months free on a one-year package I've
ماه رایگان بیشتر در یک بسته یک ساله، من
been using expressvpn for many years I
سال هاست از expressvpn استفاده می کنم، آن را
love it
دوست دارم،
I think expressvpn is the best VPN out
فکر می کنم expressvpn بهترین VPN است که
there they told me to say it but it
آنها به من گفتند که آن را بگویم، اما اتفاقا
happens to be true my humble opinion it
درست است.  به نظر متواضع،
doesn't lock your data it's crazy fast
داده‌های شما را قفل نمی‌کند، بسیار سریع است
and as easy to use literally just one
و استفاده از آن آسان است، به معنای واقعی کلمه فقط یک
big power on button again it's probably
دکمه روشن روشن دوباره
obvious to you but I should say it again
برای شما واضح است، اما باید دوباره بگویم که
it's really important that they don't
واقعاً مهم است که
log your data
داده‌های شما را ثبت نکنند.
it works on Linux and every other
لینوکس و هر
operating system but Linux of course is
سیستم عامل دیگری البته لینوکس
the best operating system shout out to
بهترین سیستم عامل است.
Ubuntu mottai 2004 once again get it at
اوبونتو mottai 2004 یک بار دیگر آن را در
expressvpn calm / relax pod to support
expressvpn آرام / ریلک پاد دریافت کنید تا از
this podcast and to get an extra three
این پادکست پشتیبانی کنید و سه
months free on a one-year package and
ماه دیگر را رایگان دریافت کنید.  بسته سالیانه و
now here's my conversation sergey
اکنون این گفتگوی من است سرگئی
Lavigne what's the difference between a
لوین چه تفاوتی بین یک
state-of-the-art human such as you and I
انسان پیشرفته مانند من و شما وجود دارد،
well I don't know if we qualify Stata
خوب من نمی دانم که آیا ما Stata را واجد شرایط می کنیم که
they're humans but a state-of-the-art
آنها انسان هستند یا خیر، اما یک انسان پیشرفته
human and a state-of-the-art robot it's
انسان و یک ربات پیشرفته این
a very interesting question
یک سوال بسیار جالب است
robot capability is it's kind of a I
توانایی ربات این است که به نوعی
understand because there are some things
درک کردن آن بسیار مشکل است زیرا چیزهایی وجود دارد
that are difficult that we wouldn't
که سخت هستند که ما
think are difficult and some things that
فکر نمی کنیم سخت باشند.  برخی از چیزهایی
are easy that we wouldn't think ever you
که آسان است و ما فکر نمی کنیم هرگز آنها را
see and there's also a really big gap
ببینید و همچنین شکاف واقعاً بزرگی
between capabilities of robots in terms
بین قابلیت های ربات ها از نظر
of hardware and their physical
سخت افزاری و توانایی فیزیکی آنها
capability and capabilities of robots in
و قابلیت های ربات ها از
terms of what they can do autonomously
نظر کارهایی که می توانند به طور مستقل انجام دهند وجود دارد
there is a little video that I think
یک ویدیوی کوچک وجود دارد.  که من فکر می کنم
robotics researchers really like to show
محققان روباتیک واقعاً دوست دارند
a special Robotics learning researchers
یک پژوهشگر یادگیری رباتیک خاص
like myself from 2004 from Stanford
مانند خودم را از سال 2004 از استنفورد نشان دهند
which demonstrates a prototype robot
که نمونه اولیه رباتی
called the PR one and the PR one was a
به نام PR one را نشان می دهد و PR one
robot that was designed as a home
رباتی بود که به عنوان ربات کمکی در خانه طراحی شده بود
assistance robot and there's this
و این
beautiful video showing the pr1 tidying
ویدیوی زیبا وجود دارد که نشان می دهد.  pr1 مرتب کردن
up a living room putting away toys and
اتاق نشیمن و کنار گذاشتن اسباب‌بازی‌ها و
at the end bringing a beer to the person
در پایان آوردن آبجو برای شخصی که
sitting on the couch which looks really
روی مبل نشسته است که واقعاً
amazing and then the punch line is that
شگفت‌انگیز به نظر می‌رسد و سپس خط پانچ این است که
this
این کار
is entirely controlled by person yes so
کاملاً توسط شخص کنترل می‌شود بله، بنابراین
you can so that in some ways the gap
شما می‌توانید از جهاتی  شکاف
between a state-of-the-art human
بین یک ربات پیشرفته انسانی
state-of-the-art robot if the robot has
پیشرفته در صورتی که ربات دارای
a human brain is actually not that large
مغز انسان باشد در واقع آنقدر بزرگ نیست که
now obviously like human bodies are
اکنون بدیهی است که بدن انسان از بسیاری جهات
sophisticated and very robust and
پیچیده و بسیار قوی و
resilient in many ways but on the whole
انعطاف پذیر است، اما در  در مجموع
if we're willing to like spend a bit of
اگر مایل باشیم کمی
money and do a bit of engineering we can
پول خرج کنیم و کمی مهندسی انجام دهیم، می‌توانیم
kind of close the hardware gap almost
شکاف سخت‌افزاری را تقریباً ببندیم،
but the intelligence gap that one is
اما شکاف هوشی آن
very wide and when you say hardware you
بسیار زیاد است و وقتی می‌گویید سخت‌افزار شما
you're referring to the physical sort of
به فیزیکی اشاره می‌کنید.  نوعی از
the actuators the actual body the robot
محرک‌ها بدن واقعی ربات
is opposed to the hardware on which the
با سخت‌افزاری مخالف است که بر روی آن
cognition the nervous the hardware of
شناخت عصبی، سخت‌افزار
the nervous system yes exactly I'm
سیستم عصبی بله دقیقاً
referring to the body rather than the
به بدن اشاره می‌کنم تا
mind so what so that means that the kind
ذهن، پس به چه معناست که نوع
of the work is cut out for us like while
کار  برای ما قطع شده است، در حالی که
we can still make the body better we
ما هنوز می توانیم بدن را بهتر کنیم، به
kind of know that the big bottleneck
نوعی می دانیم که گلوگاه بزرگ
right now is really the mind and how big
در حال حاضر واقعاً ذهن است و
is that gap how big is the how big is
این شکاف چقدر بزرگ است که چقدر
the difference in your in your sense of
تفاوت در احساس
ability to learn a bit ability to reason
توانایی شما بزرگ است.  برای یادگیری کمی توانایی استدلال
ability to perceive the world between
توانایی درک جهان بین
humans and our best robots the gap is
انسان ها و بهترین ربات های ما فاصله
very large and the gap becomes larger
بسیار زیاد است و شکاف بزرگتر می شود
the more unexpected events can happen in
هرچه اتفاقات غیرمنتظره بیشتری در
the world so essentially the spectrum
جهان رخ دهد بنابراین اساساً طیفی
along which you can measure the the size
که در طول آن می توانید اندازه آن را اندازه گیری کنید.
of that gap is the spectrum of how open
این شکاف طیفی از باز بودن
the world is if you control everything
جهان است اگر همه چیز را
in the world very tightly if you put the
در جهان به شدت کنترل کنید، اگر
robot in like a factory and you tell it
ربات را مانند یک کارخانه در آن قرار دهید و به آن بگویید
where everything is and you rigidly
همه چیز کجاست و شما به سختی
program its motion then it can do things
حرکت آن را برنامه ریزی کنید، آنگاه می تواند کارهایی را انجام دهد که
you know one might even say in a
شما می دانید.  حتی ممکن است به
superhuman way it can move faster it's
روشی مافوق بشری بگوییم که می‌تواند سریع‌تر حرکت کند،
stronger it can lift up a car and things
قوی‌تر است، می‌تواند ماشین و مواردی
like that but as soon as anything starts
از این قبیل را بلند کند، اما به محض اینکه هر چیزی
to vary in the environment now it'll
در محیط شروع به تغییر کرد، اکنون می‌چرخد
trip up and if many many things vary
و اگر خیلی چیزها متفاوت باشد،
like they would like in your kitchen for
آن‌ها می‌خواهند.  به عنوان مثال، در آشپزخانه شما،
example then things are pretty much like
همه چیز تقریباً کاملاً
wide open now again we're gonna stick a
باز است، اکنون دوباره
bit on the philosophical questions but
کمی به سؤالات فلسفی می پردازیم، اما
how much on the human side of the
چقدر از جنبه انسانی
cognitive abilities in your sense is
توانایی های شناختی به معنای شما،
nature versus nurture so so how much of
طبیعت در مقابل پرورش است، بنابراین چقدر از
it is product of evolution and how much
آن است.  محصول تکامل است و چه مقدار
of it something we'll learn from sort of
از آن چیزی است که ما از ابتدا یاد خواهیم گرفت،
scratch yeah well from the day were born
بله خوب از روز تولد،
I'm going to read into your question as
من می خواهم در سوال شما بخوانم که
asking about the implications of this
در مورد پیامدهای این
for AI really
برای هوش مصنوعی واقعا
by biologists I can't really like speak
توسط زیست شناسان نمی توانم بپرسم.  واقعاً دوست دارم
authoritative also until in garnet if if
با اقتدار صحبت کنم همچنین تا در گارنت اگر
it's so if it's all about learning then
اینطور است اگر همه چیز در مورد یادگیری است پس
there's more hope for am so the way that
امید بیشتری برای من وجود دارد بنابراین
I look at this is that you know well
نگاهی که من به این دارم این است که شما خوب می دانید که
first of course biology is very messy
اولاً زیست شناسی بسیار درهم و برهم است
and it's if you ask the question how
و اگر سؤال را بپرسید  چگونه
does a person do something or has a
یک شخص کاری را انجام می دهد یا
person's mind do something you come up
ذهن یک فرد کاری انجام می دهد شما
with a bunch of hypotheses and
با یک سری فرضیه می گویید و
oftentimes you can find support for many
اغلب اوقات می توانید برای بسیاری از
different often conflicting hypotheses
فرضیه های متفاوت اغلب متناقض پشتیبانی پیدا کنید،
one way that we can approach the
یکی از راه هایی است که می توانیم به این سوال نزدیک شویم
question of what the implication of this
که مفهوم این امر
for AI R is we can think about what's
برای AI R چیست.  آیا می‌توانیم به آنچه
sufficient so you know maybe a person is
کافی است فکر کنیم، بنابراین می‌دانید که ممکن است یک فرد
from birth very very good at some things
از بدو تولد در برخی موارد بسیار خوب باشد،
like for example recognizing faces
مثلاً تشخیص چهره‌ها،
there's a very strong evolutionary
یک فشار تکاملی بسیار قوی
pressure to do that if you can recognize
برای انجام این کار وجود دارد که اگر بتوانید چهره مادرتان را تشخیص دهید، به
likely to survive and therefore people
احتمال زیاد  زنده ماندن و بنابراین مردم
are good at this but we can also ask
در این کار خوب هستند، اما ما همچنین می‌توانیم بپرسیم
like what's what's the minimum
که حداقل
sufficient thing right and one of the
چیزی که درست است چیست و یکی از
ways that we can study the minimal
راه‌هایی که می‌توانیم حداقل
sufficient thing is we could for example
چیزهای کافی را مطالعه کنیم این است که مثلاً اگر آنها را معرفی کنید، می‌توانیم
see what people do in unusual situations
ببینیم در موقعیت‌های غیرعادی چه می‌کنند.
if you present them of things that
از چیزهایی که
evolution couldn't have prepared them
تکامل نمی توانست آنها را
for you know our daily lives actually do
برای شما آماده کند می دانید زندگی روزمره ما در واقع
this to us all the time we we didn't
همیشه این کار را با ما انجام می دهد که ما تکامل نیافته ایم
and spaceflight and whatever so they're
تا با آنها کنار
all these situations that we can find
بیاییم.
ourselves in and we do very well they're
خودمان را پیدا کنیم و ما خیلی خوب کار می کنیم، آنها
like I can give you a joystick to
مثل این هستند که می توانم یک جوی استیک برای
control a robotic arm which you've never
کنترل یک بازوی رباتیک به شما بدهم که قبلاً هرگز از آن استفاده نکرده اید
used before and you might be pretty bad
و ممکن است
for the first couple of seconds but if I
در چند ثانیه اول خیلی بد باشید، اما اگر به
tell you like your life depends on using
شما بگویم که زندگی تان را دوست دارید  بستگی به استفاده از
this robotic arm to like open this door
این بازوی رباتیک برای باز کردن این در دارد،
you'll probably manage it even though
شما احتمالاً آن را مدیریت خواهید کرد، حتی اگر
you've never seen this device before you
قبلاً هرگز این دستگاه را ندیده‌اید،
even even ever used the joys to control
حتی از شادی‌ها برای کنترل ما استفاده کرده‌اید
us and you'll kind of muddle through it
و به نوعی از آن رد می‌شوید
and that's not your evolved natural
و این کار شما نیست.  توانایی طبیعی تکامل یافته،
ability that's your fear flexibility
انعطاف پذیری ترس شما، سازگاری
your your adaptability and that's
شما و
exactly why our current robotic systems
دقیقاً به همین دلیل است که سیستم های روباتیک کنونی ما
really kind of fall flat but I wonder
واقعاً به نوعی خراب می شوند، اما من تعجب می کنم که
how much general almost what we think of
تقریباً آنچه ما
as common sense
به عنوان
pre-trained models underneath all that
مدل های از پیش آموزش دیده با عقل سلیم در زیر همه اینها تصور می کنیم تا چه حد کلی است
so that ability to adapt to a joystick
تا توانایی سازگاری با  جوی استیک از
is requires you to have a kind of you
شما می‌خواهد که
know I'm human so it's hard for me to
بدانید که من یک انسان هستم، بنابراین برای من سخت است که
introspect all the knowledge I have
تمام دانشی را که
about the world but it seems like there
در مورد جهان دارم بررسی کنم، اما به نظر می‌رسد
might be an iceberg underneath of the
ممکن است کوه یخی در زیر
amount of knowledge
میزان دانشی که در
you actually bring to the table now
واقع به آن می‌آورید وجود داشته باشد.  جدول در حال حاضر به
that's kind of the open question there's
نوعی سوال باز است،
absolutely an iceberg of knowledge that
کاملاً کوه یخی از دانش وجود دارد که
we bring to the table but I think it's
ما روی میز می آوریم، اما من فکر می کنم به
very likely that iceberg of knowledge is
احتمال زیاد کوه یخ دانش
actually built up over our lifetimes
در طول زندگی ما ساخته شده است،
because we have you know we have a lot
زیرا ما می دانیم که شما می دانید که
of prior experience to draw on and it
تجربه قبلی زیادی داریم.  استفاده از آن و به
kind of makes sense that the right way
نوعی منطقی است که راه درستی که
for us to you know to optimize our
ما می‌دانیم برای بهینه‌سازی
efficiency our evolutionary fitness and
کارآیی تناسب اندام تکاملی‌مان و
so on is to utilize all that experience
غیره این است که از تمام آن تجربه
to build up the best iceberg we can get
برای ساختن بهترین کوه یخی که می‌توانیم به دست آوریم استفاده کنیم
and that's actually one you know well
و این در واقع همان کوه یخی است که شما به خوبی می‌شناسید.
that sounds an awful lot like what
این بسیار شبیه به آنچه که
machine learning actually does I think
در واقع یادگیری ماشینی به نظر می رسد، من فکر می کنم
that for modern machine learning it's
که برای یادگیری ماشینی مدرن،
actually a really big challenge to take
گرفتن
this unstructured massive experience and
این تجربه عظیم بدون ساختار و
distill out something that looks like a
تقطیر چیزی که شبیه
common sense understanding of the world
درک عقل سلیم از جهان است
and perhaps part of that isn't it's not
و شاید بخشی از آن در واقع یک چالش بزرگ است.  دلیلش این نیست
because something about machine learning
که چیزی در مورد یادگیری ماشینی
itself is is broken or hard but because
خود خراب یا سخت است، بلکه به این دلیل است که
we've been a little too rigid in
ما در
subscribing to a very supervised very
عضویت در یک
rigid notion of learning you know kind
مفهوم بسیار سفت و سخت بسیار نظارت شده از یادگیری
of the input-output excess goes go to
کمی بیش از حد سفت و سخت عمل کرده ایم.
why sort of model and maybe what we
از مدل و شاید آنچه ما
really need to to do is to view the
واقعاً باید انجام دهیم این است که
world more as like a massive experience
جهان را بیشتر شبیه به یک تجربه عظیم ببینیم
that is not necessarily providing any
که لزوماً هیچ
rigid supervision but sort of providing
نظارت سفت و سختی را ارائه نمی دهد، بلکه
many many instances of things that could
نمونه های زیادی از چیزهایی را ارائه می دهد که می تواند
be and then you take that and you
باشد و سپس آن را می گیرید و
distill it into some sort of common
تقطیر می کنید.  آن را به نوعی
sense understanding I see what you're
درک عقل سلیم می بینم که شما دارید
you're painting an optimistic beautiful
یک تصویر خوش بینانه زیبا
picture especially from the robotics
به خصوص از
perspective because that means we just
دیدگاه روباتیک ترسیم می کنید زیرا این بدان معناست که ما فقط
need to invest in both better learning
باید روی هر دو الگوریتم یادگیری بهتر سرمایه گذاری کنیم تا
algorithms figure out how we can get
بفهمیم چگونه می توانیم
access to more and more data for those
به موارد بیشتری دسترسی داشته باشیم و  داده‌های بیشتر برای کسانی که
learning L goes to extract signal from
L را یاد می‌گیرند می‌رود تا سیگنال را از آن استخراج کند
and then accumulate that iceberg of
و سپس آن کوه یخ
knowledge it's a beautiful picture it's
دانش را انباشته کند، تصویر زیبایی است، تصویر
a hopeful one I think it's potentially a
امیدوارکننده‌ای است.
limits of our current understanding but
درک فعلی اما
one thing that I think that the research
یک چیز که من فکر می کنم
community hasn't really resolved in a
جامعه تحقیقاتی واقعاً آن را به طور
satisfactory way is how much it matters
رضایت بخشی حل نکرده است این است که چقدر مهم است که
where that experience comes from like
آن تجربه از کجا آمده است،
you know do just like download
مثل اینکه می دانید
everything on the intranet and cram it
همه چیز را در اینترانت دانلود کنید و آن را
into essentially the 21st century analog
اساساً در قرن بیست و یکم پر کنید.  آنالوگ
of the giant language model and then see
مدل زبان غول‌پیکر و سپس ببینید
what happens or does it actually matter
چه اتفاقی می‌افتد یا واقعاً مهم است که
whether your machine
آیا ماشین شما
experiences the world or in a sense that
دنیا را تجربه می‌کند یا به معنایی که
actually attempts things observes the
واقعاً تلاش می‌کند،
outcome of its actions and kind of
نتیجه اعمالش را مشاهده می‌کند و به نوعی
augments the experience that way that it
تجربه را به گونه‌ای تقویت می‌کند که
chooses which parts of the world it gets
انتخاب می‌کند کدام بخش از  جهانی که
to interact with and observe and learn
با آن ارتباط برقرار می‌کند، مشاهده می‌کند و
from right it may be that the world is
از درستی یاد می‌گیرد، ممکن است جهان
so complex that simply obtaining a large
آنقدر پیچیده است که به‌سادگی به‌دست آوردن
mass of sort of iid samples of the world
حجم زیادی از نمونه‌های iid جهان
is is a very difficult way to go but if
راهی بسیار دشوار است، اما اگر
you are actually interacting with the
واقعاً در حال تعامل هستید.  با
world and essentially performing this
دنیا و اساساً انجام این
sort of hard- mining by attempting what
نوع سخت‌کاوی با تلاش برای انجام کارهایی که
you think might work observing the
فکر می‌کنید ممکن است کارساز باشد و نتایج
sometimes happy and sometimes sad
گاهی شاد و گاهی غم‌انگیز
outcomes of that and augmenting your
آن را مشاهده کنید و
understanding using that experience and
درک خود را با استفاده از آن تجربه تقویت کنید و
you're just doing this continually for
شما فقط برای سال‌های متمادی به طور مداوم این کار را انجام می‌دهید،
many years maybe that sort of data in
شاید هم آن نوع  داده ها به
some sense is actually much more
نوعی در واقع
favourable to obtaining a common sense
برای به دست آوردن یک درک
understanding well one reason we might
خوب بسیار مطلوب تر است. یکی از دلایلی که ممکن است
think that this is true is that you know
فکر کنیم این درست است این است که می دانید
the what we associate with common sense
آنچه ما با عقل سلیم مرتبط می کنیم
or lack of common sense is often
یا فقدان عقل سلیم اغلب
characterized by the ability to reason
با توانایی استدلال مشخص می شود.
about kind of counterfactual questions
در مورد سؤالات خلاف واقع
like you know I if I were to you know
مثل شما می دانید من اگر من بودم می دانم
here I'm this bottle of water sitting on
اینجا هستم که این بطری آب روی
the table everything is fine far knock
میز نشسته است همه چیز خوب است
it over which I'm not going to do but if
آن را بکوبید که من این کار را نمی کنم اما اگر
I were to do that what would happen and
قرار باشد این کار را انجام دهم  اتفاق می افتد و
I know that nothing good would happen
من می دانم که هیچ چیز خوبی
from that but if I have a bad
از آن اتفاق نمی افتد، اما اگر
understanding of the world I might think
درک بدی از جهان داشته باشم، ممکن است فکر کنم
that that's a good way for me to like
که این راه خوبی برای من است که دوست داشته باشم،
you know gain more utility if I actually
اگر واقعاً
go about the daily life doing the things
زندگی روزمره را با انجام کارها انجام دهم، مفیدتر باشم.
that my current understanding of the
که درک کنونی من از
world suggests will give me high utility
جهان نشان می دهد که از برخی جهات به من سودمندی بالایی می دهد،
in some ways I'll get exactly the the
دقیقاً
right supervision to tell me not to do
نظارت مناسبی را دریافت خواهم کرد که به من بگوید
those those bad things and to keep doing
آن کارهای بد را انجام ندهم و
the good things so there's a spectrum
کارهای خوب را انجام دهم تا طیفی
between iid random walk through the
بین راه رفتن تصادفی iid وجود داشته باشد.  از طریق
space of data and then there's and what
فضای داده ها و سپس وجود دارد و آنچه
we humans do or I don't even know if we
ما انسان ها انجام می دهیم یا حتی نمی دانم که آیا
do it through optimal but there might be
آن را از طریق بهینه انجام می دهیم یا نه، اما ممکن است
beyond what so this open question that
فراتر از چه چیزی وجود داشته باشد، بنابراین این سوال باز که
you raised where do you think systems
شما مطرح کردید فکر می کنید کجا
intelligent systems that would be able
سیستم های هوشمند می توانند
to deal with this world fall can we do
برای مقابله با این سقوط جهانی، آیا می‌توانیم
pretty well by reading all of Wikipedia
با خواندن تمام ویکی‌پدیا،
sort of randomly sampling it like
نمونه‌برداری تصادفی آن را مانند
language models do or do we have to be
مدل‌های زبانی، به خوبی انجام دهیم یا باید
about which aspects of the wall we eat
در مورد اینکه کدام جنبه از دیوار
chocolate so I think this is first an
شکلات می‌خوریم، بسیار گزینشی و هوشمند باشیم، بنابراین فکر می‌کنم این اولین است.  یک
open scientific problem and I don't have
مشکل علمی باز است و من
like a clear answer but I can speculate
پاسخ روشنی ندارم، اما می توانم کمی حدس بزنم
a little bit and what I would speculate
و چیزی که من حدس می زنم این است
is that you don't need to be super super
که شما نیازی به دقت فوق العاده ندارید،
careful I think it's less about like
فکر می کنم کمتر شبیه
being careful to avoid the useless stuff
مراقب باشید تا از موارد بی فایده اجتناب کنید.  چیزها
and more about making sure that you hit
و موارد دیگر در مورد اطمینان از اینکه
on the really important stuff so perhaps
به چیزهای واقعاً مهم ضربه می زنید، بنابراین شاید
it's okay if you spend part of your day
اگر بخشی از روز خود را صرف کنید اشکالی ندارد
just you know guided by your curiosity
فقط می دانید که با کنجکاوی خود به
visiting interesting regions of the of
بازدید از مناطق جالب
your state space but it's important for
فضای ایالت خود هدایت می شوید، اما برای شما مهم است
you to you know every once in a while
که بدانید  هر چند وقت یکبار
make sure that you really try out the
مطمئن شوید که واقعاً
solutions that your current model of the
راه‌حل‌هایی را امتحان می‌کنید که مدل فعلی‌تان از
world suggests might be effective and
جهان پیشنهاد می‌کند ممکن است مؤثر باشد و
observe whether those solutions are
ببینید که آیا آن راه‌حل‌ها
working as you expect or not and perhaps
همانطور که انتظار دارید کار می‌کنند یا نه و شاید
some of that is really essential to have
برخی از آن‌ها واقعاً برای داشتن
kind of a perpetual improvement loop
یک نوع دائمی ضروری باشد.  حلقه بهبود
like this perpetual improvement loop is
مانند این حلقه بهبود دائمی
really like but that's really the key
واقعاً شبیه است، اما این در واقع
the key that's going to potentially
کلیدی است که به طور بالقوه
distinguish the best current methods
بهترین روش‌های فعلی را
from the best methods of tomorrow in a
از بهترین روش‌های فردا متمایز می‌کند، به این
sense how important do you think is
معنا که فکر می‌کنید چقدر مهم است
exploration or total out-of-the-box
اکتشاف یا کاملاً غیرقابل استفاده باشد.
thinking exploration in this space is
کاوش با تفکر جعبه ای در این فضا این است که
you jump to totally different domain so
شما به دامنه کاملاً متفاوتی می پرید، بنابراین به
you kind of mentioned there's an
نوعی اشاره کردید که یک
optimization problem you kind of kind of
مشکل بهینه سازی وجود دارد، شما به نوعی
explore the specifics of a particular
ویژگی های یک استراتژی خاص را بررسی می کنید،
strategy whatever the thing you're
صرف نظر از چیزی که می
trying to solve how important is it to
خواهید حل کنید.
explore totally outside of the
خارج از
strategies they've been working for you
استراتژی هایی که آنها تاکنون برای شما کار کرده اند،
so far what's your intuition there yeah
چه شهودی دارید، بله،
I think it's a very problem dependent
من فکر می کنم این یک نوع سوال بسیار وابسته به مشکل است
kind of question and I think that that's
و فکر می کنم که
actually you know in some ways that
در واقع شما می دانید که از برخی جهات این
question gets at one of the big
سؤال در یکی از
differences between sort of the classic
تفاوت های بزرگ بین مرتب سازی قرار می گیرد.  از
formulation of a reinforcement learning
فرمول‌بندی کلاسیک یک مسئله یادگیری تقویتی
problem and some of the sort of more
و برخی از انواع
open-ended reformulations of that
فرمول‌بندی‌های بازتر آن
problem that have been explored in
مسئله که در سال‌های اخیر مورد بررسی قرار گرفته‌اند،
recent years so classically
بنابراین
reinforcement learning is framed as a
یادگیری تقویتی به‌طور کلاسیک به عنوان یک
problem of maximizing utility like any
مشکل به حداکثر رساندن سودمندی مانند هر
kind of rational AI agent and then
نوع عامل هوش مصنوعی و منطقی در نظر گرفته می‌شود.  پس
anything you do is in service to
هر کاری که انجام می دهید در خدمت به
maximizing that utility but a very
حداکثر رساندن این ابزار است، اما
interesting kind of way to look at
نوع بسیار جالبی برای نگاه کردن به آن،
I'm not necessary saying that's the best
لازم نیست بگویم این بهترین
way to look at it but an interesting
راه برای نگاه کردن به آن است، بلکه یک
alternative way to look at these
راه جایگزین جالب برای نگاه کردن به این
problems as as something where you first
مشکلات به عنوان چیزی است که شما  ابتدا
however you please and then afterwards
هر طور که می خواهید جهان را کاوش کنید و سپس به
you will be tasked with doing something
شما وظیفه داده می شود کاری انجام دهید
and that might suggest to somewhat
و این ممکن است
different solutions so if you don't know
راه حل های متفاوتی را پیشنهاد کند، بنابراین اگر نمی دانید
what you're going to be tasked with
قرار است چه کاری
doing and you just want to prepare
انجام دهید و فقط می خواهید آماده شوید.
yourself optimally for whatever you're
برای هر آنچه که آینده نامعلومی دارید، خود را بهینه کنید،
uncertain future holds maybe then you
شاید در آن صورت
will choose to attain some sort of
انتخاب کنید که به نوعی
coverage build up sort of an arsenal of
پوشش ایجاد کنید تا به نوعی زرادخانه
cognitive tools if you will such that
ابزارهای شناختی برسید، اگر بخواهید
later on when someone tells you now your
بعداً وقتی کسی به شما بگوید که اکنون
job is to fetch the coffee for me you'll
شغل شما آوردن قهوه است.  من شما
be well prepared to undertake that task
به خوبی برای انجام آن کار آماده خواهید بود
and that you see that as the modern
و می بینید که به عنوان فرمول مدرن
learning problem as the kind of the more
مسئله یادگیری تقویتی به عنوان یک نوع فرمول بندی
multi task the general intelligence kind
چند کاره تر، نوع فرمول هوش عمومی،
of formulation I think that's one
فکر می کنم این یک
possible vision of where things might be
دیدگاه ممکن از جایی است که همه چیز ممکن است باشد.
headed I don't think that's by any means
من فکر نمی کنم این به هیچ وجه
the mainstream or standard way of doing
روش اصلی یا استاندارد انجام
things and it's not like if I had to but
کارها باشد و اینطور نیست که مجبور باشم، اما دوست
I like it it's a beautiful vision so
دارم این یک دید زیبا است، بنابراین
maybe you actually take a step back what
شاید شما واقعاً یک قدم به عقب بردارید که
is the goal of robotics what's the
هدف رباتیک چیست؟
general problem of robotics of trying to
مشکل کلی رباتیک تلاش برای
solve you actually kind of painted two
حل کردن شما در واقع به نوعی دو
pictures here one of the narrow one is
تصویر در اینجا ترسیم کرده است یکی از باریک ترین آنها
the general what in your view is the big
کلی است که از نظر شما
problem of robotics again ridiculously
مشکل بزرگ رباتیک است دوباره
philosophical questions I think that you
سؤالات فلسفی مسخره ای من فکر می کنم که می
know maybe there are two ways I can
دانید شاید دو راه وجود دارد که بتوانم
answer this question one is there's a
پاسخ به این سوال یکی این است که یک
very pragmatic problem which was like
مشکل بسیار عملگرایانه وجود دارد که مانند
what would make robots what would sort
آنچه که ربات ها را می سازد که به نوعی
of maximize the usefulness of robots and
مفید بودن روبات ها را به حداکثر می رساند و
there the answer might be something like
پاسخ ممکن است چیزی شبیه به
a system where a system that can perform
سیستمی باشد که در آن سیستمی می تواند
whatever task a human user sets for it
هر کاری را که کاربر انسانی برای آن تعیین می کند انجام دهد.  البته
of course if you tell it to teleport to
اگر به آن بگویید که به
another planet but probably can't do
سیاره دیگری تله پورت کند اما احتمالاً نمی تواند
that but if you if you ask it to do
این کار را انجام دهد، از محدودیت های فیزیکی آگاه هستید، اما اگر از او بخواهید
something that's within its physical
کاری را انجام دهد که در حد توانایی فیزیکی اش است،
capability then potentially with a
احتمالاً با
little bit of additional training or a
کمی آموزش اضافی یا
little bit of additional trial and error
کمی آزمون و خطای اضافی،
it ought to be able to figure it out in
باید بتواند آن را به همان
much the same way as like a human tele
روشی که یک
operator ought to figure out how to
اپراتور انسانی باید بفهمد که چگونه
drive the robot to do that that's kind
ربات را برای انجام این کار هدایت کند، بتواند آن را کشف کند.
robotics problem if you will but I think
اگر می خواهید مشکل رباتیک را حل کنید، اما من فکر می کنم
that there is a second answer and that
که یک پاسخ دوم وجود دارد و آن
answer that the answer is a lot closer
پاسخ که پاسخ بسیار نزدیک
to why I want to work on on robotics
به این است که چرا می خواهم روی رباتیک کار کنم،
which is that I think it's it's less
این است که فکر می کنم کمتر
about what it would take to do a really
به این موضوع مربوط می شود.  انجام یک
good job
کار واقعا خوب
in the world of robotics but more the
در دنیای رباتیک لازم است، اما بیشتر
other way around what robotics can bring
برعکس آنچه که رباتیک می تواند به
to help us understand artificial
ما کمک کند تا هوش مصنوعی را درک کنیم،
intelligence so your dream fundamentally
بنابراین رویای شما اساساً این
is to understand intelligence yes I
است که هوش را درک کنید بله، من
think that's the dream for many people
فکر می کنم این رویای بسیاری از مردم است.
who actually work in this space I think
کسانی که واقعاً در این فضا کار می‌کنند، فکر می‌کنم
that there is there's something very
چیزی بسیار
pragmatic and very useful about studying
عمل‌گرایانه و بسیار مفید در مورد مطالعه
robotics but I do think that a lot of
رباتیک وجود دارد، اما من فکر می‌کنم که بسیاری از
people that go into this field actually
افرادی که در این زمینه فعالیت می‌کنند، در واقع می‌دانند
you know the things that they draw
چیزهایی که
inspiration from are the potential for
از آنها الهام می‌گیرند، پتانسیل
robots to like help us learn about
روبات‌ها هستند.  دوست داشتن به ما کمک کند تا در مورد
intelligence and about ourselves that's
هوش و خودمان بیاموزیم، این بسیار
that's fascinating that robotics is
جالب است که رباتیک
basically the space by which you can get
اساساً فضایی است که با آن می توان
closer to understanding the fundamentals
به درک اصول
of artificial intelligence so what is it
هوش مصنوعی نزدیک شد، بنابراین چه چیزی
about robotics that's different from
در مورد روباتیک متفاوت از
some of the other approaches so if we
برخی از رویکردهای دیگر است، بنابراین اگر
look at some of the early breakthroughs
نگاه کنیم  در برخی از پیشرفت‌های اولیه
in deep learning or in the computer
در یادگیری عمیق یا در
vision space and the natural language
فضای بینایی رایانه و
processing there was really nice clean
پردازش زبان طبیعی، معیارهای بسیار خوبی وجود داشت
benchmarks that a lot of people competed
که افراد زیادی
on and thereby came out with a lot of
روی آن رقابت کردند و در نتیجه ایده‌های زیادی برای ساختن ایده‌ها به وجود آوردند که
difference to you between computer
تفاوت اساسی بین شما چیست.
vision purely define an image net and
بینایی کامپیوتری صرفاً یک شبکه تصویری و یک
kind of the bigger robotics problem so
مشکل بزرگ‌تر روباتیک را تعریف می‌کند، بنابراین
there are a couple of things one is that
چند چیز وجود دارد که یکی از آنها این است که
with robotics you kind of have you kinda
با روباتیک شما به نوعی
have to take away many of the crutches
مجبور هستید بسیاری از عصاها را بردارید،
so you have to deal with with both the
بنابراین باید با هر دوی این موارد کنار بیایید.
the the particular problems of
مشکلات خاص
perception control and so on but you
کنترل ادراک و غیره، اما شما باید
also have to deal with the integration
با ادغام آن چیزها نیز سر و کار داشته باشید
of those things and you know classically
و می دانید که به طور کلاسیک
we've always thought of the integration
ما همیشه به ادغام
as kind of a separate problem so a class
به عنوان یک مشکل جداگانه فکر کرده ایم، بنابراین یک کلاس
a kind of modular engineering approaches
نوعی از مهندسی مدولار است
that we solve individual subproblems
که ما به آن برخورد می کنیم.  مسائل فرعی تکی را حل کنید
then wire them together and then the
و سپس آنها را با هم سیم کشی کنید و سپس
whole thing works and one of the things
همه چیز کار می کند و یکی از چیزهایی
that we've been seeing over the last
که در چند دهه گذشته شاهد آن بوده ایم این
couple of decades is that well maybe
است که شاید
studying the thing as a whole might lead
مطالعه آن چیز به عنوان یک کل ممکن است
to just like very different solutions
به راه حل های بسیار متفاوتی منجر شود.
now if we were to study the parts and
ما قرار بود قطعات را مطالعه کرده و
wire them together so the integrative
آنها را با هم سیم کشی کنیم تا
nature of robotics research helps us see
ماهیت یکپارچه تحقیقات رباتیک به ما کمک کند تا ببینیم
you know the different perspectives on
دیدگاه های مختلف در مورد
the problem another part of the answer
مشکل را می شناسید، بخش دیگری از پاسخ این
is that with robotics it it casts a
است که با روباتیک،
certain paradox into very clever relief
پارادوکس خاصی را به تسکین بسیار هوشمندانه تبدیل می کند.
so this is sometimes referred to as more
گاهی اوقات بیشتر به عنوان
of expert on the idea that in artificial
متخصص در این ایده یاد می شود که در
intelligence things that are very
هوش مصنوعی چیزهایی که
hard for people can be very easy for
برای افراد بسیار سخت است می توانند برای ماشین ها بسیار آسان باشند
machines and vice versa things that are
و بالعکس چیزهایی که
very easy for people can be very hard
برای مردم بسیار آسان است می توانند
for machines so you know integral and
برای ماشین ها بسیار سخت باشند، بنابراین شما حساب انتگرال و دیفرانسیل را بدانید.
difficult to learn for people but if you
یادگیری برای مردم بسیار دشوار است، اما اگر
program a computer do it it can derive
کامپیوتری را برنامه‌ریزی کنید که این کار را انجام دهد، می‌تواند
derivatives and integrals for you all
مشتقات و انتگرال‌ها را در تمام
day long without any trouble
طول روز بدون هیچ مشکلی برای شما استخراج کند،
whereas some things like you know
در حالی که برخی از چیزهایی مانند شما می‌دانید
drinking from a cup of water very easy
نوشیدن از یک فنجان آب
for a person to do very hard for a robot
برای یک فرد بسیار آسان است.  برای یک ربات که باید
to deal with and sometimes when we see
با آن مقابله کند و گاهی اوقات وقتی
such blatant discrepancies that give us
چنین اختلافات آشکاری را می بینیم که به ما
a really strong hint that we're missing
یک اشاره بسیار قوی به ما می دهد که چیزی مهم را از دست داده ایم،
something important so if we really try
بنابراین اگر واقعاً سعی کنیم
to zero in on those discrepancies we
این اختلافات را به صفر برسانیم،
might find that little bit that we're
ممکن است متوجه شویم که آن مقدار کمی
missing and it's not that we need to
از دست داده ایم.  و این نیست که ما باید
make machines better or worse at math
ماشین‌ها را در ریاضیات بهتر یا بدتر
and better at drinking water but just
و در آب آشامیدنی بهتر بسازیم، بلکه فقط
that by studying those discrepancies you
با مطالعه این اختلافات
might find some new insight so that that
ممکن است بینش جدیدی پیدا کنید تا
could be that could be in any space it
در هر فضایی که
doesn't have to be robotics but you're
لازم نیست چنین چیزی باشد.  روباتیک، اما شما می
saying yeah I get it's kind of
گویید بله، متوجه می شوم،
interesting that robotics seems to have
جالب است که رباتیک به نظر می رسد
a lot of those discrepancies so the the
بسیاری از این اختلافات را دارد، بنابراین
the Hans more of a paradox is probably
پارادوکس هانس بیشتر احتمالاً
referring to the space of the the
به فضای
physical interaction I think you said
تعامل فیزیکی اشاره دارد، فکر می کنم شما گفتید
object manipulation walking all the kind
دستکاری شی راه رفتن.  تمام
of stuff we do in the physical world
کارهایی که ما در دنیای فیزیکی انجام می دهیم،
that well how do you make sense if you
اگر بخواهید
Marwick paradox like why is there such a
پارادوکس مارویک را از هم جدا کنید، چه منطقی به نظر می رسد، مثلاً چرا چنین
gap in our intuition about it why do you
شکافی در شهود ما در مورد آن وجود دارد که چرا
think manipulating objects is so hard
فکر می کنید دستکاری اشیا اینقدر سخت است؟
from everything you've learned from
از همه چیزهایی که شما از
applying reinforcement learning in this
استفاده از یادگیری تقویتی در این
space yeah I think that one reason is
فضا آموخته اید، بله، من فکر می کنم که یک دلیل
maybe that for many of the problems for
شاید این باشد که بسیاری از مشکلات برای
many of the other problems that we've
بسیاری از مشکلات دیگری که
studied in AI and computer science and
در هوش مصنوعی و علوم کامپیوتر و
so on the notion of input/output and
غیره در مورد مفهوم ورودی مطالعه کرده ایم.  /خروجی و
supervision is much much cleaner so
نظارت بسیار تمیزتر است، بنابراین
computer vision for example deals with
بینایی کامپیوتر به عنوان مثال با
very complex inputs but it's
ورودی های بسیار پیچیده سروکار دارد، اما
comparatively a bit easier at least up
نسبتاً کمی آسان تر است حداقل
to some level of abstraction to cast it
تا حدی از انتزاع، آن را
as a very tightly supervised problem
به عنوان یک مشکل تحت نظارت بسیار دقیق،
cast robotic manipulation as a very
نمایش دادن آن نسبتاً بسیار دشوارتر است.  به‌عنوان یک
tightly supervised problem you can do it
مشکل کاملاً تحت نظارت، می‌توانید آن را انجام دهید،
work all that well so you could say that
آنقدرها هم خوب کار نمی‌کند، بنابراین می‌توانید بگویید که
well maybe we get a label data set where
خوب شاید مجموعه‌ای از داده‌های برچسب دریافت کنیم که در آن
we know exactly which motor commands to
دقیقاً می‌دانیم کدام دستورات موتور را
send and then we train on that but for
ارسال کنیم و سپس روی آن آموزش می‌دهیم، اما برای
various reasons that's not actually like
موارد مختلف.  دلایلی که در واقع مانند
such a great solution and it also
یک راه حل عالی نیست و همچنین به
doesn't seem to be even remotely similar
نظر نمی رسد حتی از راه دور شبیه
to how people and animals learn to do
به نحوه یادگیری افراد و حیوانات باشد
things because we're not told by like
زیرا مانند والدین ما به ما نمی گویند که
our parents here is how you fire your
چگونه ماهیچه های خود را شلیک می کنید
muscles in order to walk we you know we
تا این کار را انجام دهید.  می‌دانید ما
do get some guidance but the really
راهنمایی دریافت می‌کنیم، اما
low-level detailed stuff we figure out
جزئیات بسیار سطح پایینی که
most of them our own and that's what you
بیشتر آن‌ها را خودمان می‌فهمیم، این همان چیزی است که
mean by tightly coupled that every
منظور شما از این است که هر
single little sub action gets a
اقدام فرعی کوچک
supervised signal of whether it's a good
سیگنال نظارت شده‌ای دریافت می‌کند که آیا خوب است
one or not right so so while in computer
یا خیر.  درست نیست، بنابراین در حالی که در
vision you could sort of imagine up to a
بینایی کامپیوتری می‌توانید تا
level of abstraction that maybe you know
حدی از انتزاع تصور کنید که شاید می‌دانید
somebody told you this is a car and this
کسی به شما گفته است که این یک ماشین است و این
is a cat and this is a dog in motor
یک گربه است و این یک سگ در
control it's very clear that that was
کنترل موتور است، خیلی واضح است که اینطور
not the case if we look I said of the
نیست.  اگر نگاه کنیم، در مورد
sub spaces of Robotics that again as you
فضاهای فرعی Robotics گفتم که باز هم همانطور که شما
said robotics integrates all of them
گفتید رباتیک همه آنها را با هم ادغام می کند
together and we'll get to see how this
و خواهیم دید که چگونه این
beautiful mess into place but so there's
آشفتگی زیبا در جای خود قرار گرفته است، اما
nevertheless still perception so it's
با این وجود هنوز درک وجود دارد، بنابراین
the the computer vision problem
مشکل بینایی کامپیوتر است.  به
broadly speaking understanding the
طور کلی با درک
environment then there's also maybe you
محیط، همچنین ممکن است بتوانید
can correct me on this kind of
من را در این نوع
categorization of the space then there's
طبقه بندی فضا تصحیح کنید، سپس
prediction in trying to anticipate what
در تلاش برای پیش بینی
things are going to do into the future
کارهایی که قرار است در آینده انجام شود پیش بینی کنید
in order for you to be able to act in
تا بتوانید در
that world and then there's also this
آن دنیا عمل کنید و  سپس این
game theoretic aspect of how your
جنبه نظری بازی نیز وجود دارد که چگونه
actions will change the behavior of
اعمال شما رفتار
others in this kind of space what and
دیگران را در این نوع فضا تغییر می دهد، چه و
this is bigger than reinforcement
این بزرگتر از یادگیری تقویتی
hardest problem here or is there or is
است.
what you said true that when you start
آنچه شما گفتید درست است که وقتی شروع به
to look at all of them together that's
نگاه کردن به همه آنها با هم می کنید این یک
an int that's a whole nother thing like
چیز دیگری است،
you can't even say which one
حتی نمی توانید بگویید کدام یک
individually is harder because all of
به تنهایی سخت تر است زیرا همه
them together you should only be looking
آنها با هم فقط باید
at them all together I think when you
همه آنها را با هم نگاه کنید.  فکر کنید وقتی
look at them all together some things
همه آنها را با هم نگاه می کنید، برخی چیزها
actually become easier and I think
در واقع آسان تر می شوند و من فکر می کنم
that's actually pretty important so we
این در واقع بسیار مهم است، بنابراین
had you know back in 2014 we had some
در سال 2014 می دانستیم که ما
work basically our first work on end to
اساساً اولین کارمان را برای
enforced learning for robotic
یادگیری اجباری برای
manipulation skills from vision which
مهارت های دستکاری رباتیک از بینایی انجام دادیم.
you know at the time was something that
دانستن در آن زمان چیزی بود که
controversial in the robotics world but
در دنیای رباتیک کمی التهاب آور و بحث برانگیز به نظر می رسید، اما
other than the the inflammatory and
به غیر از بخش التهابی و
controversial part of it
بحث برانگیز آن،
the point that we were actually trying
نکته ای که ما در واقع سعی داشتیم
to make in that work is that for the
در آن کار بیان کنیم این است که برای
particular case of combining perception
مورد خاص ترکیب ادراک
and control you could actually do better
و
if you treat them together then if you
اگر با هم رفتار کنید، اگر
try to separate them and the way that we
سعی کنید آنها را از هم جدا کنید و به روشی که ما
try to demonstrate this as we picked a
سعی می کنیم این را نشان دهیم، در واقع بهتر می توانید انجام دهید، همانطور که یک
fairly simple motor control task where a
کار کنترل موتور نسبتاً ساده را انتخاب کردیم که در آن یک
robot had to insert a little red
ربات مجبور بود ذوزنقه قرمز کوچکی را
trapezoid into a trapezoidal hole and we
در یک سوراخ ذوزنقه ای وارد کند.  و ما
had our separated solution which
راه حل جداگانه خود را داشتیم که
involved first detecting the hole using
شامل ابتدا تشخیص سوراخ با استفاده از
a pose detector and then actuated arm to
یک آشکارساز پوز و سپس بازوی فعال برای
put it in and then our intent solution
قرار دادن آن و سپس راه حل هدف ما بود
which just mapped pixels to the torques
که فقط پیکسل ها را به گشتاورها نگاشت
and one of the things we observed is
و یکی از مواردی که مشاهده کردیم این است
that if you use the intense solution
که اگر از شدت استفاده کنید  راه حل
essentially the pressure on the
اساساً فشار روی
perception part of the model is actually
بخش ادراک مدل در واقع
lower like it doesn't have to figure out
کمتر است، مانند اینکه لازم نیست
exactly where the thing is in 3d space
دقیقاً بفهمد که در فضای سه بعدی کجا قرار دارد،
it just needs to figure out where it is
فقط باید بفهمد که کجاست.
a way that the horizontal difference
تفاوت افقی
matters more than the vertical
بیشتر از تفاوت عمودی اهمیت دارد
difference because vertically just
زیرا به صورت عمودی فقط
pushes it down all the way until it
آن را تا انتها به سمت پایین فشار می دهد تا جایی که
can't go any further and their
نتواند بیشتر از این پیش برود و
perceptual errors are a lot less harmful
خطاهای ادراکی آنها بسیار کمتر مضر هستند
whereas a perpendicular to the direction
در حالی که خطاهای ادراکی عمود بر جهت
of motion perceptual errors are much
حرکت بسیار
more harmful so the point is that if you
مضر هستند.  نکته این است که اگر
combine these two things you can trade
این دو مورد را با هم ترکیب کنید، می‌توانید
off errors between the components
خطاها را بین اجزا به
optimally to best accomplish the task
بهترین نحو معاوضه کنید تا کار را به بهترین نحو انجام دهید
and the components can should be weaker
و اجزا باید ضعیف‌تر باشند و در
while still leading to better overall
عین حال منجر به عملکرد کلی بهتر
performance as a profound idea I mean in
به عنوان یک ایده عمیق
in the space of pegs and things like
در فضای میخ‌ها می‌شوند.  و چیزهایی از
that is quite simple it almost is
این قبیل بسیار ساده است که
tempting to overlook but that's seems to
نادیده گرفتن آن تقریبا وسوسه انگیز است، اما به نظر می رسد
be at least intuitively an idea that
حداقل از نظر شهودی ایده ای است که
should generalize to basically all
باید اساساً به تمام
aspects of perception control of course
جنبه های کنترل ادراک تعمیم یابد، البته
when one strengthens the other yeah and
زمانی که یکی دیگری را تقویت کند، بله
and we you know people who have studied
و ما افرادی را می شناسیم که مطالعه کرده اند.
sort of perceptual heuristics in humans
نوعی اکتشافی ادراکی در انسان ها
and animals find things like that all
و حیوانات همیشه چیزهایی شبیه به آن پیدا می کند،
the time so one one very well-known
بنابراین یک مثال بسیار معروف
example this is something called the
این چیزی است به نام
gaze heuristic which is a little trick
اکتشافی نگاه که یک ترفند کوچک است
that you can use to intercept a flying
که می توانید از آن برای رهگیری یک شی پرنده استفاده کنید،
object so if you want to catch a ball
بنابراین اگر می خواهید آن را بگیرید.
for instance you could try to localize
به عنوان مثال، می توانید سعی کنید یک توپ را
it in 3d space estimate its velocity
در فضای سه بعدی محلی سازی کنید.
field of view so if it dips a little bit
میدان دید، بنابراین اگر کمی پایین بیاید،
you speed up if it rises a little bit
اگر کمی بالا رفت، سرعت
you slow down and if you follow the
خود را افزایش می دهید و اگر از
simple rule you'll actually arrive at
قانون ساده پیروی کنید، در واقع دقیقاً به جایی می رسید
exactly the place where the object lands
که جسم فرود می آید
and you'll catch it and humans use it
و آن و انسان ها را می گیرید.  از آن در
when they play baseball human pilots use
هنگام بازی بیسبال استفاده کنید، خلبانان انسان
it when they fly airplanes to figure out
هنگام پرواز با هواپیما از آن استفاده می کنند تا بفهمند
if they're about to collide with
که آیا در شرف برخورد با
somebody frogs use this to catch insects
قورباغه هایی هستند که از این برای گرفتن حشرات
and so on and so on so this is something
و غیره و غیره استفاده می کنند بنابراین این چیزی است
that actually happens in nature and I'm
که در طبیعت اتفاق می افتد  مطمئنم که
sure this is just one instance of it
این فقط یک نمونه از آن است
that we were able to identify just
که ما توانستیم آن را شناسایی کنیم، فقط به این
because it's you know that scientists
دلیل که می دانید دانشمندان
are able to identify that goes so
قادر به شناسایی این موضوع هستند که
prevalent with our probably many others
احتمالاً با بسیاری دیگر از ما بسیار رایج است.
talk about robotics they have a
یک
canonical problem sort of a simple clean
مشکل متعارف یک
beautiful representative problem in
مشکل ساده و زیبا در
robotics they you think about when
رباتیک، آنها به آنها فکر می کنید وقتی به
you're thinking about some of these
برخی از این
problems we talked about robotic
مشکلات فکر می کنید، ما در مورد
manipulation to me that seems
دستکاری رباتیک برای من صحبت کردیم که به طور شهودی به نظر می رسد
intuitively at least the robotics
حداقل
community is converging towards that as
جامعه رباتیک به عنوان فضایی به سمت آن همگرا می شود.
a space that's the canonical problem if
اگر
you agree that maybe you zoom in in some
موافق باشید که ممکن است در
particular aspect of that problem that
جنبه خاصی از آن مشکل بزرگنمایی کنید که
you just like like if we solve that
دوست دارید اگر آن
problem perfectly it'll unlock a major
مشکل را به طور کامل حل کنیم،
step in towards human level intelligence
گام بزرگی به سمت هوش سطح انسانی باز خواهد شد،
I don't think I have like a really great
فکر نمی‌کنم مانند  پاسخ واقعا عالی
answer to that and I think partly the
به آن است و فکر می کنم تا حدی
reason I don't have a great answer kind
دلیل اینکه من پاسخ خوبی ندارم به این موضوع مربوط می شود
the fact that the difficulty is really
که مشکل واقعاً
in the flexibility and adaptability
در انعطاف پذیری و سازگاری است
rather than in doing a particular thing
تا انجام یک کار خاص.
really really well so it's hard to just
واقعاً خیلی خوب است، بنابراین سخت است که فقط
say like oh if you can I don't know like
بگویم آه، اگر می‌توانی، نمی‌دانم مانند
shuffle a deck of cards as fast as like
یک دسته کارت‌ها را به همان سرعتی که مثل
a Vegas right a casino dealer then
یک وگاس درست یک دلال کازینو بر هم بزنی، آنوقت
you'll you'll be very proficient it's
می‌توانی خیلی مسلط شوی،
really the ability to quickly figure out
واقعاً این توانایی است که  به سرعت دریابید که
how to do some arbitrary new thing well
چگونه یک کار جدید دلخواه را به اندازه کافی خوب انجام دهید،
enough so like you know to move on to
بنابراین مانند اینکه بدانید باید به
the next arbitrary thing but the the
کار دلخواه بعدی بروید، اما
source of newness and uncertainty have
منبع تازگی و عدم قطعیت،
you found problems in which it's easy to
مشکلاتی را پیدا کرده اید که در آن به راحتی می توانید
generate new noonah sness messes yeah
ایجاد آشفتگی های جدید نونه را انجام دهید، بله
new types of newness yeah so
انواع جدید  تازگی، بله، بنابراین
a few years ago is so if you'd asked me
چند سال پیش، اگر این سوال را از من می پرسیدید در
this question around like 2016 maybe I
حدود سال 2016، شاید می
would have probably said that robotic
گفتم که
grasping is a really great example of
چنگ زدن رباتیک یک نمونه واقعا عالی از
that because it's a task with great
آن است، زیرا این یک کار با
real-world utility like you will get a
ابزار عالی در دنیای واقعی است که شما خواهید داشت.
lot of money if you can do it well when
اگر بتوانید آن را به خوبی انجام دهید، زمانی که
is the robotic grasping picking up any
رباتیک
object with a robotic hand exactly so
دقیقاً هر شیئی را با دست رباتیک می گیرد،
you'll get a lot of money if you do it
پول زیادی خواهید داشت، بنابراین اگر این کار را به خوبی انجام دهید، پول زیادی به دست خواهید آورد
well because lots of people want to run
زیرا بسیاری از مردم می خواهند
warehouses with robots and it's highly
انبارها را با روبات ها اداره کنند و این  بسیار
non-trivial because very different
بی اهمیت است زیرا
objects will require very different
اشیاء بسیار متفاوت به استراتژی های بسیار متفاوتی نیاز دارند،
grasping strategies but actually since
اما در واقع از
then people have gotten really good at
آن زمان تاکنون مردم در
building systems to solve this problem
ساختن سیستم هایی برای حل این مشکل بسیار خوب عمل کرده اند
as to the point where I'm not actually
تا جایی که من واقعاً
sure how much more progress we can make
مطمئن نیستم که چقدر پیشرفت بیشتری در این زمینه داشته باشیم.
with that as like the main guiding thing
مانند راهنما اصلی،
but it's kind of interesting to see the
اما دیدن
kind of methods that have what actually
نوع روش‌هایی که واقعاً
worked well in that space because a
در آن فضا به خوبی کار می‌کنند بسیار جالب است، زیرا یک
robotic grasping classically used to be
رباتیک چنگ زدن به‌طور کلاسیک به‌عنوان یک مسئله
regarded very much as kind of an almost
تقریباً
like a geometry problem so you people
شبیه به یک مسئله هندسه در نظر گرفته می‌شد، بنابراین شما افرادی که
who have studied the history of computer
تاریخچه بینایی کامپیوتر را مطالعه کرده‌اید،
vision will find this very familiar that
این را بسیار آشنا خواهید یافت که
it's kind of in the same way that in the
به همان شکلی است که در
early days of computer vision people
روزهای اولیه بینایی رایانه مردم
thought of it very much it's like an
به آن بسیار فکر می‌کردند، مانند یک
inverse graphics thing in robotic
چیز گرافیکی معکوس در
grasping people thought of it as an
درک رباتیک است که مردم آن را
inverse physics problem essentially you
معکوس می‌دانستند.  مشکل فیزیک اساساً شما
look at what's in front of you figure
به آنچه در مقابل شما است نگاه می کنید و
out the shapes then use your best
اشکال را دریابید سپس از بهترین
estimate of the laws of physics to
تخمین خود از قوانین فیزیک استفاده کنید تا
figure out where to put your fingers on
بفهمید که کجا باید انگشتان خود را روی آن قرار دهید
you pick up the thing and it turns out
و آن چیز را بردارید و معلوم می شود
that what works really well for robotic
که چه چیزی برای رباتیک بسیار خوب عمل می کند.
grasping instantiated in many different
درک نمونه در بسیاری از
recent works including our own but also
کارهای مختلف اخیر، از جمله کارهای ما، و همچنین
ones from many other labs is to use
آزمایشگاه های بسیاری دیگر، استفاده از
learning methods with some combination
روش های یادگیری با ترکیبی
of either exhaustive simulation or like
از شبیه سازی جامع یا مانند
actual real-world trial-and-error and
آزمون و خطای واقعی در دنیای واقعی است و
turns out that those things actually
معلوم می شود که آن چیزها
work really well and then you don't have
واقعاً خوب کار می کنند.  و بعد نیازی نیست که نگران
to worry about solving geometry problems
حل مسائل هندسه
or physics problems so what are just by
یا مسائل فیزیک باشید، پس به هر حال چه چیزهایی وجود دارد
the way and the grasping what are the
و درک
difficulties that have been worked on so
مشکلاتی که روی آنها کار شده است تا
one is like the materials of things
یکی مانند مواد اشیا باشد،
maybe occlusions and the perception side
شاید انسدادها و طرف ادراک
why is it such a difficult why is
چرا  آیا این خیلی سخت است که چرا
picking stuff up such a difficult
چیدن چیزها چنین
problem yeah it's a difficult problem
مشکل دشواری است، بله، مشکل سختی است،
because the number of things that you
زیرا تعداد چیزهایی که
might have to deal with or the variety
ممکن است مجبور شوید با آن ها کنار بیایید یا
of things that you have to deal with is
چیزهای مختلفی که باید با آنها کنار بیایید
extremely large
بسیار زیاد است
and oftentimes things that work for one
و اغلب چیزهایی که کار می کنند  برای یک
class of objects won't work for other
کلاس از اشیاء برای
class of objects so if you if you get
دسته دیگر از اشیاء کار نمی کند، بنابراین اگر
really good at picking up boxes and now
واقعاً در چیدن جعبه ها مهارت دارید و اکنون
you have to pick up plastic bags you
مجبور به برداشتن کیسه های پلاستیکی هستید، می
know you just need to employ a very
دانید که فقط باید
different strategy and there are many
استراتژی بسیار متفاوتی را به کار بگیرید و بسیاری از آنها وجود دارد.
properties of objects that are more than
ویژگی‌های اجسامی که بیشتر از
just their geometry it has to do with
هندسه آن‌ها هستند، به شما مربوط می‌شود که بیت‌هایی را می‌دانید
the bits that will cause the thing to
که
pivot and Bend and drop out of your hand
برداشتن آن‌ها آسان‌تر است.  خم شوید و از دستتان بیرون بیفتید
versus the bits that resulted in I
در مقابل تکه‌هایی که باعث شد
secure grasp things that are flexible
چیزهای انعطاف‌پذیری را در دست بگیرم
things that if you pick them up the
که اگر آنها را
wrong way they'll fall upside down and
اشتباه بردارید، وارونه می‌افتند و
the contents will spill out so there's
محتویات بیرون می‌ریزند، بنابراین
all these little details that come up
تمام این جزئیات کوچک وجود دارد.  بالا
but the task is still kind of can be
اما این کار هنوز هم به نوعی می تواند
characterized as one task like there's a
به عنوان یک کار مشخص شود، مانند اینکه
very clear notion of you did it or you
تصور بسیار واضحی وجود دارد که شما آن را انجام داده اید یا
didn't do it so in terms of spilling
آن را انجام نداده اید، بنابراین از نظر ریختن
things there creeps in this notion that
چیزها، در این مفهوم وجود دارد که
starts the sound and feel like common
صدا را شروع می کند و احساس می کند مشترک است.
sense reasoning do you think solving the
استدلال حسی آیا فکر می کنید حل
general problem of Robotics requires
مشکل کلی رباتیک
common sense reasoning requires general
مستلزم
intelligence this kind of human level
عقل
robust and deal with uncertainty but
سلیم است.
also be able to sort of reason and
استدلال
assimilate different pieces of knowledge
مستلزم هوش عمومی است.  بله،
your thoughts on the needs of common
نظر شما در مورد نیازهای
sense reasoning in the space of the
استدلال عقل سلیم در فضای
general robotics problem so I'm gonna
مسئله عمومی روباتیک چیست، بنابراین من
slightly dodge that question and say
کمی از این سؤال طفره می‌روم و می‌گویم
that I think I think maybe actually it's
که فکر می‌کنم شاید واقعاً
the other way around is that studying
برعکس باشد.  اینکه مطالعه
robotics can help us understand how to
رباتیک می تواند به ما کمک کند تا بفهمیم چگونه
put common sense into our AI systems one
عقل سلیم را در سیستم های هوش مصنوعی خود قرار دهیم یکی
way to think about common sense is that
از راه های فکر کردن به عقل سلیم این است که
and and why our current systems might
و چرا سیستم های فعلی ما ممکن است
lack common sense is that common sense
فاقد عقل سلیم باشند این است که عقل سلیم
is a property is an emergent property of
یک ویژگی است که در واقع یک ویژگی اضطراری است که
actually having to interact with a
باید  با یک
particular world a particular universe
دنیای خاص، یک جهان خاص تعامل داشته باشید
and get things done in that universe so
و کارها را در آن جهان انجام دهید، بنابراین
you might think that for instance like a
ممکن است فکر کنید که برای مثال، مانند
an image captioning system maybe it
یک سیستم شرح تصاویر، شاید
looks at pictures of the world and it
به تصاویر جهان نگاه می کند و
types out English sentences so it kind
جملات انگلیسی را تایپ می کند، بنابراین به نوعی این کار را انجام می دهد.
of it kind of deals with our world
با دنیای ما
and then you can easily construct
و سپس می‌توانید به راحتی
situations where image captioning
موقعیت‌هایی ایجاد کنید که در آن سیستم‌های زیرنویس تصاویر
systems do things that defy common sense
کارهایی را انجام می‌دهند که عقل سلیم را به چالش می‌کشد،
like give it a picture of a person
مثلاً تصویری از شخصی که
wearing fur coat and we'll say it's a
کت خز پوشیده است به آن بدهید و ما بگوییم این یک
teddy bear but I think what's really
خرس عروسکی است، اما من فکر می‌کنم آنچه واقعاً
happening in those settings is that the
در آن تنظیمات اتفاق می‌افتد  این
system doesn't actually live in our
سیستم واقعاً در دنیای ما زندگی نمی‌کند، بلکه
world it lives in its own world that
در دنیای خودش زندگی می‌کند که
consists of pixels and English sentences
از پیکسل‌ها و جملات انگلیسی تشکیل شده است
and doesn't actually consist of like you
و در واقع شامل این نیست که می‌دانید
know having to put on a fur coat in the
باید در زمستان یک کت خز بپوشید
winter so you don't get cold so perhaps
تا متوجه نشوید.  سرد است بنابراین شاید
the the reason for the disconnect is
دلیل قطع ارتباط این است
that the systems that we have now is
که سیستم هایی که ما اکنون داریم
simply inhabit a different universe and
به سادگی در یک جهان متفاوت زندگی می کنند و
if we build AI systems that are forced
اگر سیستم های هوش مصنوعی بسازیم که مجبور
to deal with all of the messiness and
به مقابله با همه آشفتگی ها و
complexity of our universe maybe they
پیچیدگی های جهان ما هستند، شاید مجبور شوند به آن دست
will have to acquire our common sense to
پیدا کنند.  عقل سلیم ما
essentially maximize their utility
اساساً کاربرد آنها را به حداکثر می‌رساند،
whereas the systems we're building now
در حالی که سیستم‌هایی که اکنون می‌سازیم
don't have to do that they can take some
لازم نیست این کار را انجام دهند که می‌توانند
shortcut that's fascinating
میانبری را انتخاب کنند که جذاب است،
you've a couple of times already sort of
شما قبلاً چند بار
reframed the role of robotics and this
نقش رباتیک و
whole thing and for some reason I don't
کل این چیزها را تغییر داده‌اید.  به دلایلی نمی‌دانم
know if my way of thinking is common but
روش فکری من رایج است یا نه، اما
I thought like we need to understand and
فکر کردم
solve intelligence in order to solve
برای حل رباتیک باید هوش را بفهمیم و حل کنیم
robotics and you're kind of framing it
و شما به نوعی آن را قاب می‌کنید
as no robotics is one of the best ways
زیرا هیچ روباتیکی یکی از بهترین راه‌ها
to just study artificial intelligence
برای حل این مشکل نیست.  مطالعه هوش مصنوعی
and build sort of like robotics is like
و ساختن چیزی شبیه به رباتیک مانند
the right space in which you get to
فضای مناسبی است که در آن می‌توانید
explore some of the fundamental learning
برخی از مکانیسم‌های یادگیری اساسی را کشف کنید.
let me ask about learning can the
اجازه دهید در مورد یادگیری بپرسم آیا می توان
general sort of robotics the epitome of
نوع کلی رباتیک را که مظهر
the robotics problem be solved purely
مشکل رباتیک است، صرفاً
through learning perhaps and to end
از طریق یادگیری حل کرد و شاید به
learning sort of learning from scratch
یادگیری نوعی یادگیری از صفر پایان داد،
as opposed to injecting human expertise
به جای تزریق تخصص
and rules and heuristics and so on I
و قوانین انسانی و اکتشافی و غیره، من
think that in terms of the spirit of the
فکر می کنم که از نظر  از روح
question I I would say yes I mean I
سوال من می‌توانم بگویم بله، منظورم این است که
think that in though in some ways it may
فکر می‌کنم از برخی جهات ممکن است
be like an overly sharp dichotomy like
مانند یک دوگانگی بیش از حد واضح باشد، مثل اینکه
you know I think that in some ways when
شما می‌دانید، فکر می‌کنم از برخی جهات وقتی
we build algorithms we you know at some
الگوریتم‌هایی را می‌سازیم، می‌دانیم که در
point a person does something like yeah
نقطه‌ای یک شخص این کار را انجام می‌دهد.  چیزی شبیه به بله،
there's always a person turned on the
همیشه یک نفر کامپیوتر را روشن می کند،
you know implemented tensorflow but yeah
شما می دانید tensorflow را پیاده سازی کرده است، اما بله،
I think that in terms of the in terms of
من فکر می کنم از نظر
the point that you're getting and I do
امتیازی که شما می گیرید و من
think the answer is yes I think that I
فکر می کنم پاسخ مثبت است، فکر می کنم که
think that we can solve many problems
فکر می کنم ما  می‌تواند بسیاری از مسائلی را
that have previously required meticulous
که قبلاً نیاز به
manual engineering through automated
مهندسی دستی دقیق از طریق
optimization techniques and actually one
تکنیک‌های بهینه‌سازی خودکار داشته‌اند، حل کند و در واقع یک
thing I will say on this topic is I
چیزی که در مورد این موضوع می‌گویم این است که فکر
don't think this is actually a very
نمی‌کنم این در واقع یک
radical or very new idea I think people
ایده خیلی رادیکال یا بسیار جدید باشد، فکر می‌کنم مردم
have have been thinking about automated
به فکر خودکار بودن بوده‌اند.
optimization techniques as a way to do
تکنیک‌های بهینه‌سازی به‌عنوان راهی برای انجام
control for a very very long time and in
کنترل برای مدت بسیار طولانی و از
some ways what's changed is really more
برخی جهات آنچه تغییر کرده است واقعاً بیش
than aim so you know today we would say
از هدف است، بنابراین می‌دانید که امروز می‌گوییم
that oh my robot does machine learning
که اوه روبات من یادگیری ماشینی را انجام می‌دهد،
it does reinforcement learning maybe in
شاید در دهه 1960 یادگیری تقویتی انجام دهد.
the 1960s you'd say oh my robot is doing
بگو آه، ربات من در حال انجام
optimal control and maybe the difference
کنترل بهینه است و شاید تفاوت
between typing out a system of
بین تایپ کردن یک سیستم
differential equations and doing
معادلات دیفرانسیل و انجام
feedback linearization versus training
خطی سازی بازخورد در مقابل آموزش
and neural net it's not such a large
و شبکه عصبی، تفاوت چندان بزرگی نیست،
difference it's just you know pushing
فقط شما می دانید که
the optimization deeper and deeper into
بهینه سازی را عمیق تر و عمیق تر به
the thing well you think that were but
موضوع فشار می دهید.  فکر می کنم این بود، اما
with the especially deep learning that
با یادگیری عمیق به خصوص که
the accumulation of experiences in data
انباشت تجربیات به
form to form deep representations starts
شکل داده برای شکل دادن به نمایش های عمیق، شروع
to feel like knowledge is supposed to
به این احساس می کند که دانش قرار است
optimal control so this feels like
کنترل بهینه ای داشته باشد، بنابراین به نظر می رسد که
there's an accumulation of knowledge to
انباشت دانش در
the learning process yes yeah so I think
فرآیند یادگیری وجود دارد، بله، بنابراین من فکر می کنم
that is a good point that one big
که  نکته خوبی است که یک
difference between learning based
تفاوت بزرگ بین سیستم‌های مبتنی بر یادگیری
systems and classic optimal control
و سیستم‌های کنترل بهینه کلاسیک
systems is that learning based systems
این است که سیستم‌ها
and principle should get better and
و اصول مبتنی بر یادگیری باید
better
هر چه بیشتر کاری را به درستی انجام دهند بهتر و بهتر می‌شوند و من
do think that that's actually a very
فکر می‌کنم که این در واقع یک
very powerful difference so if you look
تفاوت بسیار بسیار قدرتمند است، بنابراین اگر شما  به گذشته
back at the world of expert systems is
نگاه کنید به دنیای سیستم های خبره،
symbolic AI and so on of using logic to
هوش مصنوعی نمادین است و غیره استفاده از منطق برای
accumulate expertise human expertise
انباشت تخصص انسان،
human encoded expertise but do you think
تخصص رمزگذاری شده انسانی است، اما آیا فکر می کنید
that will have a role the some points
که برخی از نکاتی
that the you know deep learning machine
که می دانید
learning reinforcement learning has been
یادگیری عمیق یادگیری ماشینی یادگیری تقویتی
in incredible results and breaks there
در آن نقش داشته است، نقش دارد.  نتایج و وقفه‌های باورنکردنی در آنجا
wasn't just inspired thousands maybe
نه تنها الهام‌بخش هزاران، شاید
millions of researchers but you know
میلیون‌ها پژوهشگر بود، بلکه می‌دانید که
there's this less popular now but it
اکنون این مورد کمتر محبوب است، اما
used to be part of the idea of symbolic
قبلا بخشی از ایده نمادین
AI do you think that will have a role
هوش مصنوعی بود، آیا فکر می‌کنید نقشی خواهد داشت.
I think in some ways the kind of the the
از
descendants of symbolic I actually
نوادگان نمادین من در واقع
already have a role so you know this is
نقشی دارم، بنابراین می دانید که این
the the highly biased history from my
تاریخ بسیار مغرضانه از
perspective you say that well initially
دیدگاه من است، شما می گویید که خوب در ابتدا
we thought that rational decision-making
فکر می کردیم که تصمیم گیری منطقی
involves logical manipulation so you
مستلزم دستکاری منطقی است، بنابراین شما
have some model the world expressed in
مدلی از جهان دارید که در اصطلاح بیان شده است.
term in terms of logic you have some
از نظر منطق، شما سؤالاتی دارید
query like what action do I take in
مانند اینکه من چه اقدامی انجام دهم
order to for X to be true and then you
تا X درست باشد و سپس
representation to get an answer what
نمایش نمادین منطقی خود را دستکاری کنید تا به جای ساختن نوعی محمول، به
that turned into somewhere in the 1990s
آنچه در دهه 1990 به آن تبدیل شد، پاسخی دریافت کنید.
predicates and statements that have true
و جملاتی که
or false values will build probablistic
مقادیر درست یا نادرست دارند، سیستم‌های احتمالی می‌سازند
systems where things have probabilities
که در آن چیزها دارای احتمالات
associated and probabilities of being
مرتبط هستند و احتمال
true and false not turning the Bayes
درستی و نادرستی را دارند و شبکه‌های بیز را نمی‌چرخانند
nets and that provided sort of a boost
و این به نوعی تقویتی
to what we're really you know still
برای آنچه ما واقعاً هستیم ارائه می‌کند، هنوز هم
essentially logical inference systems
اساساً سیستم‌های استنتاج منطقی
systems and then people said well let's
سیستم های استنتاج منطقی احتمالی و سپس مردم گفتند خوب بیایید در
actually learn the individual
واقع
probabilities inside these models and
احتمالات فردی را در داخل این مدل ها یاد بگیریم و
then people said well let's not even
سپس مردم گفتند خوب اجازه دهید حتی
specify the nodes and the models let's
گره ها و مدل ها را مشخص نکنیم، بیایید
just put a big neural net in there but
فقط یک شبکه عصبی بزرگ را در آنجا قرار دهیم، اما
in many ways I see these as actually can
از بسیاری جهات من اینها را در واقع می بینم.  می‌توان
descendants from the same idea it's
از فرزندان همان ایده،
essentially instantiating rational
اساساً مصداق
decision-making by means of some
تصمیم‌گیری منطقی با استفاده از
inference process and learning by means
فرآیند استنتاج و یادگیری با استفاده
of an optimization process so so in a
از فرآیند بهینه‌سازی است، بنابراین به یک
sense I would say yes that it has a
معنا می‌توانم بگویم که بله، آن
place and in many ways that place is or
مکان دارد و از بسیاری جهات آن مکان است یا
you know it already holds that place
شما  می‌دانید که قبلاً آن مکان را نگه می‌دارد، در حال
it's already in there yeah it's just by
حاضر در آنجا است، بله، فقط با
different it looks slightly different
تفاوت به نظر می‌رسد، کمی متفاوت
than there was before yeah but but at
از قبل به نظر می‌رسد، بله، اما در
some there are some things that that we
برخی چیزها وجود دارد که
can think about that make this a little
می‌توانیم در مورد آنها فکر کنیم که این موضوع را
bit more obvious like if I train a big
کمی واضح‌تر می‌کند، مثلاً اگر تمرین کنم.  یک
neural net model to predict what will
مدل شبکه عصبی بزرگ برای پیش‌بینی اینکه
happen in response to my robots actions
در پاسخ به اقدامات روبات‌های من چه اتفاقی می‌افتد
and then I run probablistic inference
و سپس استنتاج احتمالی را اجرا می‌کنم
meaning I invert that model to figure
به این معنی که آن مدل را معکوس می‌کنم تا
out the actions that lead to some
اقداماتی را که منجر به
plausible outcome like to me that seems
نتیجه معقولی مانند من می‌شود که به نظر می‌رسد
like a kind of logic you have a model of
نوعی منطق است، معکوس کنم.  یک مدل از
the world it just happens to be
جهان اتفاقاً
expressed by a neural net and you are
توسط یک شبکه عصبی بیان می‌شود و شما در حال
doing some inference procedure some sort
انجام برخی از روش‌های استنتاج نوعی
of manipulation on that model to figure
دستکاری در آن مدل هستید تا
out you know the answer to a query that
بفهمید که پاسخ سؤالی را می‌دانید که
you have it's the interpretability it's
دارید، اما تفسیرپذیری،
the explained ability though that seems
توانایی توضیح داده شده است.  به نظر می‌رسد که
to be lacking more so because the nice
کمبود آن بیشتر باشد، زیرا
thing about sort of experts
نکته خوب در مورد انواع
systems is you can follow the reasoning
سیستم‌های خبره این است که شما می‌توانید استدلال
of the system that to us mere humans is
سیستم را دنبال کنید که برای ما انسان‌های
somehow compelling it it would it's just
صرفاً به نوعی قانع‌کننده است، فقط
I don't know what to make of this fact
من نمی‌دانم از این واقعیت چه باید بکنم.
that there's a human desire for
تمایل انسان به
intelligence systems to be able to
سیستم‌های اطلاعاتی وجود دارد که بتوانند
convey in a poetic way to us why made
به شیوه‌ای شاعرانه به ما بفهمانند که چرا
the decisions it did like tell a
تصمیم‌های خود را مانند
convincing story and perhaps that's like
داستانی قانع‌کننده بیان می‌کند و شاید این مانند
a silly human thing like we shouldn't
یک چیز احمقانه انسانی است که ما نباید
expect that of intelligent systems like
از سیستم‌های هوشمندی که
we should be super happy that there is
باید انتظار داشته باشیم.  بسیار خوشحال باشید که
intelligent systems out there but if I
سیستم‌های هوشمندی وجود دارد، اما اگر بخواهم
researchers at the time I would say
محققان آن زمان را به نوعی روانکاوی کنم، می‌توانم بگویم که
expert systems connected to that part
سیستم‌های خبره مرتبط با آن بخش،
that desire for AI researchers for
تمایل دارند که محققان هوش مصنوعی برای
systems to be explainable
سیستم‌ها قابل توضیح باشند،
I mean maybe on that topic do you have a
منظورم این است که شاید شما در این زمینه هستید.
hope that sort of inferences source of
امیدواریم که منبع استنتاج
learning based systems will be as
سیستم های مبتنی بر یادگیری به همان
explainable as the dream was with expert
اندازه که رویا در مورد سیستم های خبره توضیح داده می شود، قابل توضیح باشد،
systems for example I think it's a very
به عنوان مثال، من فکر می کنم این یک
complicated question because I think
سوال بسیار پیچیده است، زیرا فکر می کنم
that in some ways the question of
از برخی جهات، مسئله
explain ability is kind of very closely
توانایی توضیح به نوعی بسیار نزدیک است.
tied to the question of of like
به این سوال که
performance like you know why do you
عملکرد مشابهی دارد مثل اینکه می‌دانید چرا می‌خواهید
want your system to explain itself well
سیستم شما خودش را به خوبی توضیح دهد
so that it's so that when it screws up
تا زمانی که خراب می‌شود
you can kind of figure out why it did it
بتوانید بفهمید که چرا این کار را درست انجام داده است،
right but it's nice but in some ways
اما خوب است، اما از برخی جهات
that that's a much bigger problem extra
این یک مشکل است.  مشکل بسیار بزرگتر به علاوه
like your system might screw up and then
ممکن است سیستم شما خراب شود و سپس
it might screw up at how it explains
ممکن است نحوه توضیح
itself or you might have some bugs
خود را خراب کند یا ممکن است در جایی اشکالاتی داشته باشید
somewhere so that it's not actually
به طوری که واقعاً
doing what was supposed to do so you
کاری را که باید انجام دهد انجام نمی دهد، بنابراین شما می
know maybe a good way to view that
دانید که شاید راه خوبی برای مشاهده آن
problem is really as a problem as a
مشکل باشد.  واقعاً به عنوان یک مشکل به عنوان یک
bigger problem of verification and
مشکل بزرگتر در تأیید و
validation of which explained abilities
اعتبار بخشیدن به توانایی های توضیح داده شده است،
sort of what one component I see I just
به نوعی یکی از مؤلفه هایی که من می بینم، فقط
see differently I see explained ability
متفاوت می بینم، توانایی توضیح داده شده را می بینم،
you you put it beautifully I think you
شما آن را به زیبایی بیان کردید، فکر می کنم شما در
actually summarized the field of
واقع حوزه
explained ability but to me there's
توانایی توضیح داده شده را خلاصه کردید، اما برای من
another aspect of explained ability
جنبه دیگری از توانایی توضیح داده شده وجود دارد
which is like storytelling that has
که مانند داستان سرایی است که
nothing to do with errors or with
ربطی به خطاها یا
like the the survey it doesn't it uses
نظرسنجی ندارد، اما از
errors as as elements of its story as
خطاها به عنوان عناصر داستان خود استفاده نمی کند، در
opposed to a fundamental need to be
مقابل نیاز اساسی به
explainable when errors occur it's just
توضیح در هنگام وقوع خطا است.  به
be in our world we seem to want to tell
نظر می‌رسد که برای اینکه سیستم‌های اطلاعاتی دیگر در دنیای ما باشند، ما می‌خواهیم
each other stories and that that's true
داستان‌هایی برای یکدیگر تعریف کنیم و این که
in the political world is true in the
در دنیای سیاسی درست است، در
academic world and that I you know
دنیای دانشگاهی نیز صادق است و من می‌دانم که
neural networks are less capable of
شبکه‌های عصبی کمتر توانایی
doing that or perhaps they're equally
انجام این کار را دارند یا شاید آنها.  به همان اندازه
capable a storytelling storytelling may
توانایی یک داستان سرایی داستان سرایی را دارید ممکن است
be it doesn't matter what the
مهم نباشد که
fundamentals of the system are you just
اصول سیستم چیست، شما فقط
need to be a good storyteller maybe one
باید یک داستان سرای خوب باشید، شاید یک
specific story I can tell you about in
داستان خاص که می توانم در
that space is actually about some work
آن فضا به شما بگویم در واقع در مورد کارهایی باشد
that was done by by my former
که توسط  همکار سابق من
collaborator who's now a professor at
که اکنون استاد دانشگاه
MIT named Jacob Andreas Jacob actually
MIT است به نام جاکوب آندریاس جاکوب در واقع
works on natural language processing but
روی پردازش زبان طبیعی کار می کند، اما
he had this idea to do a little bit of
او این ایده را داشت که کمی
work in reinforcement learning and how
کار در یادگیری تقویتی انجام دهد و اینکه
on how natural language can basically
چگونه زبان طبیعی می تواند اساساً
structure the internals of policies
درونی سیاست های
trained with RL and one of the things he
آموزش دیده با RL را ساختار دهد.  و یکی از کارهایی که او
did is he set up a model that attempts
انجام داد این بود که مدلی را راه‌اندازی کرد که سعی می‌کند
to perform some tasks that's defined by
برخی از وظایف را انجام دهد که توسط
a reward function but the model reads in
تابع پاداش تعریف شده‌اند، اما مدل به
a natural language instruction so this
یک دستورالعمل زبان طبیعی می‌خواند، بنابراین این
is a pretty common thing to do in
یک کار بسیار رایج در
instruction following so you tell it
دستورالعمل‌های زیر است، بنابراین شما به آن بگویید.
like you know go to the Red House and
همانطور که می دانید به خانه سرخ بروید و
then supposed to go to the Red House but
سپس قرار بود به خانه سرخ برود،
then one of the things that Jacob did is
اما یکی از کارهایی که یعقوب انجام داد این بود که با
he treated that sentence not as a
آن جمله نه به عنوان یک
command from a person but as a
فرمان از یک شخص، بلکه به عنوان
representation of the internal kind of
نمایشی از نوع داخلی حالت رفتار کرد.
state of the of the of the mind of this
از ذهن این
policy essentially so that when it was
سیاست اساساً به طوری که وقتی
faced with a new task what it would do
با یک کار جدید مواجه می شود چه کاری انجام می دهد
is it would basically try to think of
اساساً سعی می کند به
possible language descriptions attempt
توصیفات زبانی ممکن فکر کند سعی می کند
to do them and see if they led to the
آنها را انجام دهد و ببیند که آیا آنها به
right outcome so it would kind of think
نتیجه درست منتهی می شوند یا خیر.  یه جورایی با
out loud like you know I'm faced with
صدای بلند فکر کن مثل اینکه میدونی من با
this new task what am I gonna do let me
این کار جدید روبرو شدم که چیکار کنم بذار برم خونه
go to the red house now that didn't work
قرمز الان که جواب نداد
let me go to the Blue Room or something
بذار برم اتاق آبی یا یه چیزی
let me go to the green plant and once it
اجازه بده برم سراغ گیاه سبز  و وقتی
got some reward it would say oh go to
جایزه می گرفت می گفت آه برو سراغ
the green plant that's what's working
گیاه سبز که کار می کند،
I'm gonna go to the green plant and then
من می روم سراغ گیاه سبز و بعد می
you could look at the string that it
توانی به رشته ای که
came up with and that was a description
پیدا کرد نگاه کنی و این توضیحی بود
of how it thought it should solve the
از طرز فکرش.  باید مشکل را حل کنید
problem so you could do you could
تا بتوانید انجام دهید، اساساً می توانید
basically incorporate language as
زبان را به عنوان
internal state and you can start getting
حالت داخلی ترکیب کنید و می توانید شروع به
some handle on these kinds of things and
کنترل این نوع چیزها کنید و
then what I was kind of trying to get to
سپس چیزی که من سعی کردم به آن برسم این است که
is that also if you add to the reward
همچنین اگر به تابع پاداش اضافه کنید،
the convincing nough story hmm so I have
داستان قانع کننده نیست، هوم، بنابراین من یک
another reward signal of like people who
سیگنال پاداش دیگر دارم از افرادی که
review that story how much they like it
آن داستان را بررسی می کنند چقدر دوست دارند،
I says that you you know and initially
می گویم که شما می دانید و در ابتدا
that could be a hyper parameter or sort
این می تواند یک پارامتر فوق العاده یا
of hard-coded heuristic type of thing
نوعی چیز اکتشافی رمزگذاری شده سخت باشد،
but it's an interesting notion of the
اما جالب است.  مفهوم
convincing 'no story becoming part of
قانع کننده "هیچ داستانی که بخشی از
the reward function the objective
تابع پاداش نمی شود، تابع هدف
function of the explained ability it's
توانایی توضیح داده شده
in the world of sort of twitter and fake
در دنیای توئیتر و
news that might be a scary notion that
اخبار جعلی است که ممکن است تصور ترسناکی باشد که
the the nature of truth may not be as
ماهیت حقیقت ممکن است به اندازه
important as the convincing 'no some the
متقاعد کردن "نه،
how convinced you are in telling the
چقدر متقاعد هستید که
story around the facts well let me ask
داستان را در مورد حقایق به خوبی بیان می کنید، اجازه دهید
the the basic question you're one of the
سوال اساسی را بپرسم شما یکی از
world-class researchers in reinforcement
محققان سطح جهانی در
learning deeper and forceful learning
یادگیری تقویتی عمیق تر و یادگیری قوی تر هستید،
certainly in the robotic space
قطعا در فضای رباتیک
what is reinforcement learning i think
یادگیری تقویتی چیست؟  من فکر می کنم
that reinforcement learning refers to
که یادگیری تقویتی به
today is really just the kind of the
امروز اشاره دارد در واقع نوعی
modern incarnation of learning based
تجسم مدرن کنترل مبتنی بر یادگیری است،
control so classically reinforcement
بنابراین یادگیری تقویتی به طور کلاسیک
definition which is that it's you know
تعریف بسیار محدودتری دارد و آن این است که شما می دانید به
literally learning from reinforcement
معنای واقعی کلمه از تقویت یاد می گیرید
like the thing does something and then
مانند چیزی که چیزی انجام می دهد و سپس
it gets a reward or punishment but
آن را دریافت می کند.  یک پاداش یا تنبیه اما
really i think the way the term is used
واقعاً فکر می‌کنم روشی که امروزه از این اصطلاح استفاده می‌شود
today is it's used for for more broadly
این است که به طور گسترده‌تر
to learning based control so some kind
برای کنترل مبتنی بر یادگیری استفاده می‌شود، بنابراین
of system that's supposed to be
نوعی سیستم که قرار است
controlling something and it uses data
چیزی را کنترل کند و از داده‌ها
to get better and what is control means
برای بهتر شدن استفاده می‌کند و منظور از کنترل چیست.
is action is the fundamental element
عمل عنصر اساسی است،
yeah it means making rational decisions
بله، به این معنی است که اکنون تصمیمات منطقی بگیرید
now and rational decisions are decisions
و تصمیمات منطقی تصمیماتی هستند
that maximize a measure of utility and
که اندازه ای از فایده را به حداکثر می رساند و
sequentially see many decisions time and
به طور متوالی تصمیمات بسیاری را بارها و
time and time again now like so it's
بارها و بارها مشاهده می کنید، بنابراین
easier to see that kind of idea in the
دیدن این نوع ایده در فضای شاید آسان تر است.
space of maybe games in the space of
بازی‌ها در فضای
robotics
رباتیک
do you see is bigger than that is it
بزرگ‌تر از آن هستند،
applicable like word were the limits of
مانند کلمات، محدودیت‌های
the applicability of reinforcement
کاربردی
learning yeah so rational
یادگیری تقویتی، بله، بنابراین
decision-making is essentially the the
تصمیم‌گیری منطقی اساساً
encapsulation of the AI problems you
محصور کردن مشکلات هوش مصنوعی است که
didn't through a particular lens so any
از طریق یک لنز خاص انجام نداده‌اید.  بنابراین هر
problem that we would want a machine to
مشکلی که ما بخواهیم یک ماشین ماشین
do intelligent machine can likely be
هوشمند انجام دهد، احتمالاً می تواند
represented as a decision-making problem
به عنوان یک مشکل تصمیم گیری نشان داده شود که
you're classifying images is a
شما در حال طبقه بندی تصاویر هستید، یک
decision-making problem although not a
مشکل تصمیم گیری است، اگرچه یک مشکل
sequential one typically you know
متوالی نیست، معمولاً
controlling a chemical plant as a
کنترل یک کارخانه شیمیایی را به عنوان یک
decision-making problem deciding what
تصمیم می دانید.  ایجاد مشکل در تصمیم گیری درباره
videos to recommend on YouTube is a
ویدیوهایی که در یوتیوب توصیه شود یک
decision-making problem and one of the
مشکل تصمیم گیری است و یکی از
really appealing things about
چیزهای واقعا جذاب در مورد
reinforcement learning is if it does
یادگیری تقویتی این است که اگر
encapsulate the range of all these
طیفی از این
decision-making problems perhaps working
مشکلات تصمیم گیری را در بر بگیرد، شاید کار
on reinforcement learning is you know
بر روی یادگیری تقویتی باشد.
one of the ways to reach a very broad
راه‌هایی برای دستیابی به
swath of AI problems but what what do
طیف گسترده‌ای از مشکلات هوش مصنوعی، اما از چه چیزی
you use the fundament the difference
استفاده می‌کنید، تفاوت
between reinforcement learning and maybe
بین یادگیری تقویتی و احتمالاً
supervised machine learning so the
یادگیری ماشینی تحت نظارت، از چه چیزی استفاده می‌کنید، بنابراین
reinforcement learning can be viewed as
یادگیری تقویتی را می‌توان به
supervised learning as a reinforcement
عنوان تعمیم یادگیری ماشینی نظارت شده در نظر گرفت.
learning problem you can just say your
مشکل یادگیری تقویتی شما فقط می توانید بگویید که
loss function is the negative of your
تابع ضرر شما منفی پاداش شما است،
reward but you have stronger assumptions
اما شما فرضیات قوی تری دارید، این
you have the assumption that someone
فرض را دارید که کسی
actually told you what the correct
واقعاً به شما گفته است که
answer was that your data was iid and so
پاسخ صحیح چیست که داده های شما iid است و
on so you could view reinforcement
غیره تا بتوانید
learning is essentially relaxing some of
یادگیری تقویتی را مشاهده کنید.  اساساً رفع برخی از
those assumptions now that's not always
این فرضیات در حال حاضر، همیشه
a very productive way to look at it
راه بسیار مؤثری برای نگاه کردن به آن نیست،
because if you actually have a
زیرا اگر واقعاً
supervised learning problem you'll
مشکل یادگیری تحت نظارت دارید،
probably solve it much more effectively
احتمالاً
by using supervised learning methods
با استفاده از روش‌های یادگیری نظارت شده آن را بسیار مؤثرتر حل خواهید کرد
because it's easier but you can view
زیرا آسان‌تر است، اما می‌توانید
reinforcement as a journalist a tional
تقویت را به عنوان  یک روزنامه‌نگار که یک روزنامه‌نگار است
know for sure but they're fundamentally
مطمئناً می‌داند، اما اساساً این
that's a mathematical statement that's
یک جمله ریاضی است که
absolutely correct but it seems that
کاملاً صحیح است، اما به نظر می‌رسد که
reinforcement learning the kind of tools
یادگیری تقویتی از نوع ابزارهایی که
we'll bring to the table today of today
امروز روی میز خواهیم آورد،
so maybe down the line everything will
بنابراین شاید همه چیز
be a reinforcement learning problem just
یک یادگیری تقویتی باشد  مشکل دقیقاً
like you said
همانطور که شما گفتید
image classification should be mapped to
طبقه بندی تصویر باید به
a reinforcement learning problem but
یک مسئله یادگیری تقویتی نگاشت شود، اما
today the tools and ideas the way we
امروزه ابزارها و ایده ها
think about them are different sort of
نحوه تفکر ما در مورد آنها متفاوت است.
of represents the dream of AI it's very
رویای هوش مصنوعی
much so in the research space now in two
در فضای تحقیقاتی بسیار زیاد است که اکنون در دو
captivating the imagination of people
تخیل مردم را مجذوب کرده است که ما
what we can do with intelligent systems
با سیستم های هوشمند چه کاری می توانیم انجام دهیم،
but it hasn't yet had as wide of an
اما هنوز به اندازه رویکردهای
impact as the supervised learning
یادگیری تحت نظارت تأثیر گسترده ای نداشته است،
approaches so that so that I my question
به طوری که من  سوال
comes from more practical sense like
از مفهوم عملی تر ناشی می شود، مثلاً
what do you see is the gap between the
آنچه می بینید شکاف بین
more general reinforcement learning
یادگیری تقویتی عمومی تر
and the very specific yes it's a
و بسیار خاص است، بله،
question decision-making with one
تصمیم گیری در مورد سوال با یک
sequence one step in the sequence of the
دنباله یک مرحله در توالی
supervised learning so for a practical
یادگیری نظارت شده است، بنابراین
standpoint I think that one one thing
فکر می کنم برای یک دیدگاه عملی  یکی از چیزهایی
that is you know potentially a little
که اکنون می دانید به طور بالقوه کمی
tough now and this is I think something
سخت است و من فکر می کنم چیزی
that we'll see this is a gap that we
که ما شاهد آن خواهیم بود شکافی است که
might see closing over the next couple
ممکن است طی چند سال آینده شاهد بسته شدن آن باشیم،
of years is the ability of reinforcement
توانایی
learning algorithms to effectively
الگوریتم های یادگیری تقویتی برای
utilize large amounts of prior data so
استفاده موثر و بزرگ است.  مقدار داده های قبلی، بنابراین
one of the reasons why it's a bit
یکی از دلایلی که
difficult today to use reinforcement
امروزه استفاده از
learning for all the things that we
یادگیری تقویتی برای همه چیزهایی که
might want to use it for is that in most
ممکن است بخواهیم از آن استفاده کنیم کمی دشوار است این است که در بیشتر
of the settings where we want to do
تنظیماتی که می خواهیم
rational decision-making it's a little
تصمیم گیری منطقی انجام دهیم، کمی مشکل است.
bit tough to just deploy some policy
کمی سخت است که فقط برخی از سیاست‌ها را اجرا کنید
that does crazy stuff and learns purely
که کارهای احمقانه انجام می‌دهند و صرفاً
through trial and error it's much easier
از طریق آزمون و خطا یاد می‌گیرند،
to collect a lot of data a lot of logs
جمع‌آوری بسیاری از داده‌ها، بسیاری از گزارش‌های
of some other policy that you've got and
برخی از سیاست‌های دیگر که دارید، بسیار آسان‌تر است و
then maybe you you know if you can get a
سپس شاید بدانید که آیا می‌توانید به دست آورید یا خیر.  یک
good policy out of that then you deploy
خط مشی خوب از آن پس شما آن را به کار می گیرید
it and let it kind of fine-tune a little
و اجازه می دهید کمی تنظیم شود،
bit but algorithmically it's quite
اما از نظر الگوریتمی
difficult to do that so I think that
انجام این کار بسیار دشوار است، بنابراین فکر می کنم
once we figure out how to get
وقتی بفهمیم چگونه می توانیم
reinforcement learning to bootstrap
آموزش تقویتی را برای بوت استرپ
effectively from large data sets then
موثر از مجموعه داده های بزرگ دریافت کنیم.
we'll see very very rapid growth and
ما شاهد رشد بسیار سریع و
applications of these technologies so
کاربردهای این فناوری‌ها خواهیم بود، بنابراین
this is what's referred to as off policy
این همان چیزی است که به آن
reinforcement learning or offline RL or
یادگیری تقویت سیاست یا RL آفلاین یا
batch RL and I think we're seeing a lot
دسته‌ای RL گفته می‌شود و من فکر می‌کنم که
of research right now that that's
در حال حاضر شاهد تحقیقات زیادی هستیم که
bringing us closer and closer to that
ما را به هم نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌کند.  برای آن
can you maybe paint a picture of the
می‌توانید تصویری از
different methods she said
روش‌های متفاوتی که او گفته است ترسیم کنید.  این است که
learning is that it's um it's in some
از
very fundamental way it's about learning
جهاتی بسیار اساسی در مورد
models that can answer kind of what-if
مدل‌های یادگیری است که می‌توانند به نوعی به سؤالات «چه می‌شود» پاسخ دهند،
questions so what would happen if I take
پس چه اتفاقی می‌افتد اگر من
this action that I haven't taken before
این اقدامی را انجام دهم که قبلاً انجام نداده‌ام
and you do that of course from
و شما این کار را البته بر اساس
experience from data and oftentimes you
تجربه داده‌ها و داده‌ها انجام دهید.  اغلب اوقات این کار را
do it in a loop so you build a model
در یک حلقه انجام می‌دهید، بنابراین مدلی می‌سازید
that answers these what-if questions use
که به این سؤالات چه می‌شود، از
it to figure out the best action you can
آن برای کشف بهترین اقدامی که می‌توانید
take and then go and try taking that and
انجام دهید استفاده کنید و سپس بروید و سعی کنید آن را انجام دهید و
see if the outcome agrees with what you
ببینید آیا نتیجه با آنچه پیش‌بینی کرده‌اید مطابقت دارد
so the different kinds of techniques are
یا خیر.  انواع تکنیک‌ها
basically refer different ways of doing
اساساً به روش‌های مختلف انجام
it so model based methods answer a
آن اشاره می‌کنند، بنابراین روش‌های مبتنی بر مدل به این
question of
سؤال پاسخ می‌دهند که
what state you would get basically what
چه وضعیتی به دست می‌آورید، اساساً چه
would happen to the world if you were to
اتفاقی برای جهان می‌افتد اگر بخواهید
methods they answer the question of what
روش‌های مبتنی بر ارزش عمل خاصی را انجام دهید، آنها به این سؤال پاسخ می‌دهند که
value you would get meaning what utility
شما چه ارزشی دارید.  به این معنی است که چه ابزاری را
you would get but in a sense they're not
دریافت خواهید کرد، اما به یک معنا آنها
really all that different because
واقعاً تفاوت چندانی با هم ندارند، زیرا هر
they're both really just answering these
دو واقعاً فقط به این
what-if questions now unfortunately for
سؤالات چه می‌شد پاسخ می‌دهند، متأسفانه برای
us with current machine learning methods
ما با روش‌های یادگیری ماشین فعلی که به
answering what-if questions can be
سؤالات «چه می‌شد» پاسخ می‌دهند.
really hard because they are really
سخت است زیرا آنها واقعاً
questions about things that didn't
سؤالاتی در مورد چیزهایی هستند که
happen if you want to answer what-if
اتفاق نیفتاده اند اگر می خواهید به
questions about things that did happen
سؤالات مربوط به چیزهایی که رخ داده اند پاسخ دهید - اگر به سؤالاتی در مورد چیزهایی که اتفاق افتاده است
you wouldn't need to learn model you
نیازی به یادگیری مدل ندارید
would just like repeat the thing that
فقط دوست دارید چیزی را که
worked before and that's really a big
قبلاً کار کرده است تکرار کنید و این واقعاً بزرگ است.
part of why RL is a little bit tough so
بخشی از این که چرا RL کمی سخت است، بنابراین
if you have a purely on policy kind of
اگر یک فرآیند آنلاین کاملاً مبتنی بر خط مشی دارید،
online process then you ask these
این
what-if questions you make some mistakes
سؤالات را بپرسید که آیا اشتباه می کنید،
then you're going to try doing those
سپس سعی می کنید آن
mistake in things and then you observe
اشتباه را در کارها انجام دهید و سپس
kind of the counter examples that'll
نوع رفتار را مشاهده می کنید.  از نمونه‌های متقابلی که به شما می‌آموزد
if you have a bunch of off policy data
اگر یکسری داده‌های خط‌مشی دارید
and you just want to synthesize the best
و فقط می‌خواهید بهترین
pulse you can out of that data then you
پالس را از آن داده‌ها ترکیب کنید، دیگر آن کارها را انجام ندهید، پس
really have to deal with the the
واقعاً باید با
challenges of making these these
چالش‌های موجود مقابله کنید.  اینها
counterfactual what's the policy yeah a
خلاف واقع کردن چه خط مشی است بله یک
policy is a model or some kind of
خط مشی یک مدل یا نوعی
function that maps from observations of
عملکرد است که از مشاهدات
the world to actions so in reinforcement
جهان تا اقدامات را ترسیم می کند بنابراین در
learning we often refer to the the
یادگیری تقویتی اغلب به
current configuration of the world as
پیکربندی فعلی جهان به عنوان
the state so we say the state kind of
حالت اشاره می کنیم بنابراین می گوییم حالت  به نوعی
encompasses everything you need to fully
شامل همه چیزهایی است که برای
define where the world is at at the
تعریف کامل جهان در
moment and depending on how we formulate
حال حاضر به آن نیاز دارید و بسته به اینکه چگونه
the problem we might say you either get
مسئله را فرموله می کنیم، ممکن است بگوییم که یا
to see the state or you get to see an
حالت را می بینید یا مشاهده ای را می بینید
observation which is some snapshot some
که تصویری
piece of the state so policy is just
از بخشی از آن است.  بیان کنید بنابراین خط مشی فقط
includes everything in it in order to be
شامل همه چیز در آن می شود تا
able to act in this world yes and so
بتوانید در این دنیا عمل کنید بله و بنابراین چه چیزی
what is off policy mean if yeah so the
خارج از خط مشی است به این معنی است اگر بله بنابراین
terms on policy and off policy refer to
شرایط سیاست و خط مشی خاموش به
how you get your data so if you get your
نحوه دریافت داده های خود اشاره دارد، بنابراین اگر داده های خود را دریافت کنید
data from somebody else who was doing
از شخص دیگری که
some other stuff maybe you get your data
کارهای دیگری انجام می‌داد، شاید شما داده‌های خود را
from some manually programmed a system
از سیستمی که به‌صورت دستی برنامه‌ریزی کرده‌اید، دریافت می‌کنید
that was you know just running in the
که قبلاً می‌دانستید که در دنیا در حال اجرا بود، به آن
policy data but if you got the data by
داده‌های خط‌مشی نامیده می‌شود، اما اگر داده‌ها را با
actually acting in the world based on
عمل کردن بر اساس جهان دریافت کرده باشید.  در مورد
what your current policy thinks is good
آنچه خط‌مشی فعلی شما خوب فکر می‌کند،
we call that on policy data and
ما آن را در مورد داده‌های خط‌مشی و
obviously on policy data is more useful
بدیهی است که داده‌های خط‌مشی
to you because if your current policy
برای شما مفیدتر است، زیرا اگر خط‌مشی فعلی شما
makes some bad decisions you will I
تصمیمات بدی بگیرد، می‌بینید
you see that those decisions are bad off
که این تصمیم‌ها
policy data however might be much easier
داده‌های خط‌مشی بد هستند، اما ممکن است بسیار زیاد باشد.  به
to obtain because maybe that's all the
دست آوردن آسان تر است زیرا شاید این همه
log data that you have from before so we
داده های گزارشی است که از قبل دارید، بنابراین ما
talked about new offline talked about
در مورد
autonomous vehicles so you can envision
وسایل نقلیه خودران جدید صحبت کردیم، بنابراین می توانید
off policy kind of approaches in
رویکردهای خارج از خط مشی را در
robotics phases where there's really ton
مراحل روباتیک تصور کنید، جایی که واقعاً تعداد زیادی
of robots out there but they don't get
ربات وجود دارد اما آنها چنین نیستند.  این
the luxury of being able to explore
فرصت را داشته باشید که بتوانیم بر
based on reinforcement learning
اساس چارچوب یادگیری تقویتی کاوش کنیم،
framework so how do we make again open
بنابراین چگونه می‌توانیم دوباره
question but how do we make our policy
سؤال باز کنیم، اما چگونه می‌توانیم روش‌های خط‌مشی خود را
methods work yeah so this is something
عملی کنیم، بله، بنابراین این چیزی است
that has been kind of a big open problem
که برای مدتی یک مشکل باز بزرگ بوده است.
for a while and in the last few years
چند سال گذشته
people have made a little bit of
مردم کمی
progress on that you know I can tell you
در مورد آن پیشرفت کرده‌اند که می‌دانید من می‌توانم در مورد آن به شما بگویم
about and it's not by any means solved
و هنوز به هیچ وجه حل نشده است،
yet but I can tell you some of the
اما می‌توانم برخی از مواردی را به شما بگویم
things that for example we've done to
که به عنوان مثال ما
try to address some of the challenges it
برای رفع برخی از موارد انجام داده‌ایم.  چالش‌ها به
turns out that one really big challenge
نظر می‌رسد که یک چالش واقعاً بزرگ
with off policy reinforcement learning
با یادگیری تقویت خط‌مشی غیرفعال این
is that you can't really trust your
است که شما واقعاً نمی‌توانید به
models to give accurate predictions for
مدل‌های خود برای پیش‌بینی دقیق برای
any possible action so if I've never
هر اقدام احتمالی اعتماد کنید، بنابراین اگر من هرگز
tried to if in my data said I never saw
سعی نکرده‌ام اگر در داده‌هایم بگویم هرگز
somebody steering the car off the road
کسی را ندیده‌ام  هدایت ماشین از جاده
onto the sidewalk my value function or
به سمت پیاده رو، عملکرد ارزش من یا
my model is probably not going to
مدل من احتمالاً
predict the right thing if I ask what
چیز درستی را پیش بینی نمی کند اگر بپرسم
would happen if I were to steer the car
اگر ماشین را
off the road onto the sidewalk so one of
از جاده به سمت پیاده رو هدایت کنم چه اتفاقی می افتد، بنابراین یکی از
the important things you have to do to
موارد مهم شماست.  برای اینکه از
get off Paul crl to work is you have to
Paul crl خارج شوید باید
be able to figure out whether a given
بتوانید بفهمید که آیا یک
action will result in a trustworthy
عمل معین به یک پیش‌بینی قابل اعتماد منجر می‌شود
prediction or not and you can use kind
یا خیر و می‌توانید از
of distribution estimation methods kind
روش‌های تخمین توزیع نوع
of density estimation methods to try to
روش‌های تخمین چگالی برای
figure that out so you could figure out
کشف آن استفاده کنید.  بنابراین شما می توانید بفهمید
that well this action my model is
که خوب این عمل مدل من به
telling me that it's great but it looks
من می گوید که عالی است، اما به نظر
totally different from any action I've
کاملاً متفاوت از هر اقدامی است که
taken before so I'm all it's probably
قبلاً انجام داده ام، بنابراین من کاملاً فکر می کنم که احتمالاً
not correct and you can incorporate
صحیح نیست و می توانید
regularization terms into your learning
اصطلاحات منظم سازی را در هدف یادگیری خود بگنجانید.
objective that will essentially tell you
که اساساً به شما می گوید که
not to ask those questions that your
سؤالاتی را که
model is unable to answer what would
مدل شما قادر به پاسخگویی به آنها نیست نپرسید که چه چیزی
lead to breakthroughs in this space do
منجر به پیشرفت در این فضا می شود.
allow us to explore the space is it a
کاوش در فضا
new kinds of methodologies like what's
نوع جدیدی از روش‌شناسی است، مانند
your sense or maybe coming together in a
حس شما یا شاید گرد هم آمدن در
space of robotics and defining the
فضایی از روباتیک و تعریف
problem to do working on him I think
مشکل برای انجام کار بر روی او، به نظر من
particular it's very much an algorithms
این موضوع
question right now and you know this is
در حال حاضر بسیار یک سوال الگوریتمی است.  و می دانید که این
something that I think it's great
چیزی است که به نظر من عالی است،
because now arounds question is you know
زیرا اکنون سوال اطرافیان این است که می دانید
that that just takes some very smart
که فقط به افراد بسیار باهوش نیاز است
people to get together and think about
تا دور هم جمع شوند و در مورد
it really hard whereas if it was like a
آن فکر کنند واقعاً سخت است، در حالی که اگر
data problem or hardware problem that
مشکل داده یا مشکل سخت افزاری باشد که
would take some serious engineering so
کمی طول می کشد.  مهندسی جدی است، به
that's why I'm pretty excited about that
همین دلیل است که من در مورد این مشکل بسیار هیجان زده هستم
problem because I think that we're in a
زیرا فکر می کنم ما در
position where we can make some real
موقعیتی هستیم که می توانیم
progress on it just by coming up with
با ارائه
the right algorithms in terms of which
الگوریتم های مناسب از نظر
algorithms they could be you know that
الگوریتم هایی که می توانند باشند، پیشرفت واقعی در آن داشته باشیم.  که
the problems that their core are very
مسائلی که هسته آنها بسیار
related to problems in you know things
به مشکلات مربوط می شود را می دانید چیزهایی
like like causal inference right because
مانند استنتاج علّی را درست می دانید زیرا
well you're really dealing with the
خوب شما واقعاً با موقعیت هایی سر و کار دارید که در آن
situations where you have a model a
شما یک مدل دارید، یک
statistical model that's trying to make
مدل آماری که سعی می کند
predictions about things that I hadn't
در مورد چیزهایی که من قبلاً آن را پیش بینی نکرده بودم، پیش بینی کند.
seen before
قبلاً دیده شده است
and if it's a if it's a model it's
و اگر یک مدل است،
generalizing properly that'll make good
به درستی تعمیم می‌دهد که
predictions if it's a model that picks
پیش‌بینی خوبی می‌کند اگر مدلی است که
up on spurious correlations that will
همبستگی‌های جعلی را انتخاب می‌کند که
not generalize properly and then you can
به درستی تعمیم نمی‌یابند و سپس می‌توانید
you have an arsenal of tools you can use
زرادخانه‌ای از ابزارهایی داشته باشید که می‌توانید از آنها استفاده کنید.  به عنوان
you could for example figure out what
مثال مشخص کنید چه
are the regions where it's trustworthy
مناطقی قابل اعتماد است
or on the other hand you could try to
یا از طرف دیگر می توانید سعی کنید به
make it generalize better somehow or
نحوی آن را بهتر تعمیم دهید یا
some combination of the two is there
ترکیبی از این دو آیا
room for mixing sort of or most of it
جایی برای اختلاط وجود دارد یا بیشتر آن
like 90 95 percent is off policy you
مانند 90 95 درصد خارج از خط مشی
already have the data set and then you
قبلی است.  مجموعه داده‌ها را داشته باشید و سپس
get to send the robot out to do a little
ربات را به بیرون بفرستید تا کمی
exploration like what what's that role
کاوش انجام دهد، مانند اینکه
of mixing them together yeah absolutely
ترکیب آنها با هم چه نقشی دارد، بله، کاملاً
I think that this is something that you
فکر می‌کنم این چیزی است که
actually might describe very well at the
ممکن است در ابتدای بحث ما به خوبی توضیح دهید.
beginning of the of our discussion when
وقتی در
you talk about the iceberg like this is
مورد کوه یخ اینطور صحبت می کنید،
the iceberg that the 99% of your prior
کوه یخی است که 99 درصد تجربه قبلی شما
experience that's your iceberg you'd use
مربوط به کوه یخ شماست، از
that for all policy reinforcement
آن برای همه یادگیری های تقویت سیاست استفاده می کنید
learning and then of course if you've
و البته اگر هرگز
never you know opened that particular
نمی دانید که این
kind of door with that particular lock
نوع درب خاص را با آن باز کرده اید.  آن قفل خاص
before then you have to go out and
قبل از آن شما باید بیرون بروید و
fiddle with it a little bit and that's
کمی با آن کمانچه بزنید و این
that additional 1% to help you figure
همان 1% اضافی است که به شما کمک می کند تا
out a new task and I think that's
یک کار جدید را کشف کنید و من فکر می کنم که
actually like a pretty good recipe going
در واقع مانند یک دستور العمل بسیار خوب در
forward is this to you the most exciting
آینده است، این برای شما هیجان انگیزترین است.
space of reinforcement learning now or
فضای یادگیری تقویتی در حال حاضر وجود دارد یا چیزی وجود دارد که
is there what's uh and maybe taking a
اوه و شاید یک
step back not just now but what's to use
قدم به عقب برداریم نه فقط الان، بلکه بهترین ایده برای استفاده از
the most beautiful idea apologize for
زیباترین ایده عذرخواهی برای
the romanticized question but the
سوال عاشقانه اما
beautiful idea or a concept in
ایده زیبا یا مفهومی در
reinforcement learning
یادگیری تقویتی
in general I actually think that one of
به طور کلی من در واقع فکر می کنم که یکی از
the things that is a very beautiful idea
چیزهایی که ایده بسیار زیبایی
in reinforcement learning is just the
در یادگیری تقویتی است فقط این
idea that you can obtain a near optimal
ایده است که شما می توانید
controller in your optimal policy
در خط مشی بهینه خود یک کنترل کننده تقریبا بهینه بدست آورید
without actually having a complete model
بدون اینکه در واقع مدل کاملی از جهان داشته باشید.
obvious if you if you just hear the term
اگر فقط اصطلاح
reinforcement learning or you think
یادگیری تقویتی را می شنوید یا
about trial and error learning but from
به یادگیری آزمون و خطا فکر می کنید، اما از
a controls perspective it's a very weird
منظر کنترل، چیز بسیار عجیبی است
thing because classically you know we we
زیرا به طور کلاسیک می دانید که ما
think about engineered systems and
در مورد سیستم های مهندسی شده و
controlling engineered systems as as the
سیستم های مهندسی کنترل شده به عنوان
problem of writing down some equations
مشکل نوشتن برخی معادلات فکر می کنیم.
and then figuring out given these
سپس با توجه به این
equations you know basically I solve for
معادلات می دانید که اساساً من برای
X figure out the the thing that
X حل می کنم چیزی را که
maximizes its performance and the the
عملکرد آن را به حداکثر می رساند و
theory of reinforcement learning
تئوری یادگیری تقویتی
actually gives us a mathematically
در واقع یک چارچوب اصولی ریاضی به ما می دهد
principled framework just think to
فقط فکر کنید تا
reason about you know optimizing some
در مورد اینکه می دانید مقداری کمیت را بهینه می کنید
quantity when you don't actually know
در حالی که نمی دانید استدلال کنید.  در واقع
the equations that govern that system
معادلات حاکم بر آن سیستم را نمی‌دانم
and that I don't to me that actually
و برای من نمی‌دانم که واقعاً به
seems kind of kind of you know very
نظر می‌رسد که شما خیلی
elegant not something that sort of
ظریف می‌دانید، نه چیزی که
becomes immediately obvious at least in
فوراً آشکار شود، حداقل در
the mathematical sense does it make
مفهوم ریاضی، آیا
sense to you that it works at all well I
برای شما منطقی است که  کاملاً خوب کار می‌کند،
think it makes sense when you take some
فکر می‌کنم زمانی منطقی به نظر می‌رسد که
time to think about it but it is a
زمانی را صرف فکر کردن در مورد آن می‌کنید، اما
little surprising well then then taking
کمی شگفت‌انگیز است و سپس
a step into the more deeper
قدمی به سمت
representations which is also very
بازنمایی‌های عمیق‌تر بردارید که
surprising of sort of the richness of
از نظر غنای
the state space the space of
فضای حالت نیز بسیار شگفت‌انگیز است.  فضایی از
environments that this kind of approach
محیط‌هایی که این نوع رویکرد
can operate in can you maybe say what is
می‌تواند در آن عمل کند، می‌توانید بگویید
deep reinforcement learning well deep
یادگیری تقویتی عمیق چیست و
reinforcement learning simply refers to
یادگیری تقویتی عمیق به سادگی به
taking reinforcement learning algorithms
استفاده از الگوریتم‌های یادگیری تقویتی
and combining them with high capacity
و ترکیب آنها با
neural net representations which is you
نمایش‌های شبکه عصبی با ظرفیت بالا اشاره دارد که می‌دانید
know kind of it might at first seem like
در ابتدا ممکن است چنین باشد.  به نظر
a pretty arbitrary thing just take these
یک چیز کاملاً دلخواه است فقط این
two components and stick them together
دو جزء را بگیرید و آنها را به هم بچسبانید،
but the reason that it's it's something
اما دلیل اینکه این چیزی است
that has become so important in recent
که در سال های اخیر بسیار مهم شده است این
years is that reinforcement learning it
است که یادگیری تقویتی آن
kind of faces an exacerbated version of
به نوعی با نسخه تشدید شده مشکلی روبرو می شود
a problem that has faced many other
که بسیاری از ماشین های دیگر با آن مواجه شده اند.
machine learning too
یادگیری را نیز انجام دهید،
so if you if we go back to like you know
بنابراین اگر به
the early 2000s or the late 90s we'll
اوایل دهه 2000 یا اواخر دهه 90 برگردیم،
see a lot of research on machine
تحقیقات زیادی در مورد
learning methods that have some very
روش های یادگیری ماشینی خواهیم دید که دارای برخی از
appealing mathematical properties like
ویژگی های ریاضی بسیار جذاب هستند، مثلاً
problems for instance but they require
مشکلات بهینه سازی محدب را کاهش می دهند، اما آنها  به
very special inputs they require a
ورودی‌های بسیار خاصی نیاز دارند. آنها به
representation of the input that is
نمایشی از ورودی نیاز دارند که به
clean in some way like for example clean
نوعی تمیز است، مثلاً تمیز
in the sense that the classes in your
به این معنا که کلاس‌ها در
multi-class classification problems
مسائل طبقه‌بندی چند کلاسه شما به
separate linearly so they they have some
صورت خطی از هم جدا می‌شوند، بنابراین آنها مواردی دارند،
cases it's some kind of good
این نوعی
representation we call this a feature
نمایش خوب است که ما می‌نامیم.  این یک
representation and for a long time
نمایش ویژگی است و برای مدت طولانی
people were very worried about features
مردم در مورد ویژگی‌های
in the world of supervised learning
دنیای یادگیری نظارت شده بسیار نگران بودند،
because somebody had to actually build
زیرا کسی باید واقعاً
those features so you couldn't just take
آن ویژگی‌ها را ایجاد می‌کرد تا شما نتوانید فقط
an image and plug it into your logistic
یک تصویر بگیرید و آن را به
regression or your SVM or something
رگرسیون لجستیک یا SVM یا چیزی دیگر متصل کنید.
someone had to take that image and
کسی مجبور شد آن تصویر را بگیرد و
process it using some handwritten code
با استفاده از کدهای دست‌نویس پردازش کند
and then neural nets came along and they
و سپس شبکه‌های عصبی به وجود آمدند و آنها
could actually learn the features and
واقعاً می‌توانستند ویژگی‌ها را یاد بگیرند و
suddenly we could apply learning
ناگهان ما می‌توانیم یادگیری را
directly to the raw inputs which was
مستقیماً روی ورودی‌های خام اعمال کنیم که
great for images but it was even more
برای تصاویر عالی بود، اما حتی
great for all the other fields where
برای همه عالی‌تر بود.  زمینه های دیگری که
people hadn't come up with good features
مردم هنوز ویژگی های خوبی پیدا نکرده بودند
yet and one of those fields actually
و یکی از آن زمینه ها در واقع
reinforced my learning because in
یادگیری من را تقویت کرد زیرا در
reinforcement learning the notion of
یادگیری تقویتی مفهوم
features if you don't use neural nets
ویژگی ها اگر از شبکه های عصبی استفاده نکنید
and you have to design your own features
و مجبور باشید ویژگی های خود را طراحی کنید
it's very very opaque like it's very
بسیار بسیار خوب است.  مات مانند
hard to imagine like let's say I'm
تصور کردن آن بسیار سخت است، مثلاً فرض کنید من دارم
playing chess or go what is a feature
شطرنج بازی می کنم یا می روم چه ویژگی است
with which I can represent the value
که با آن می توانم تابع مقدار را
function for go or even though the
برای رفتن نشان دهم یا حتی اگر
optimal policy forego linearly I I don't
خط مشی بهینه به صورت خطی نادیده گرفته شود، من
even know how to start thinking about it
حتی نمی دانم چگونه شروع به فکر کردن کنم.
and and people tried all sorts of things
و مردم انواع چیزهایی را امتحان کردند
that would write down you know an expert
که می‌نویسند شما می‌دانید که یک
chess player looks for whether the the
شطرنج‌باز خبره به دنبال این است که آیا
knight is in the middle of the board or
شوالیه در وسط تخته است یا
not so that's a feature is night in
نه، بنابراین این ویژگی شب در
middle of board and they would write
وسط تخته است و آنها
these like long lists of kind of
این موارد را می‌نویسند مانند  لیست های طولانی از انواع
arbitrary made-up stuff and that was
چیزهای دلخواه ساخته شده و این
really kind of getting us no way and
واقعاً به نوعی باعث شد که ما به هیچ وجه ما را به جایی نرساند و این
that's a little chess is a little more
کمی شطرنج است که کمی
accessible than the robotics problem
در دسترس تر از مشکل روباتیک است
absolutely all right that's there's at
کاملاً بسیار خوب است که
least experts in the different features
حداقل متخصصان در ویژگی های مختلف
for chess but still like the neural
شطرنج وجود دارد، اما هنوز  مثل
network there I did to me that's I mean
شبکه عصبی که در آنجا با من انجام دادم، یعنی
you put it eloquently and almost made it
شما آن را شیوا بیان کردید و تقریباً کاری کردید که
seem like a natural step to add neural
یک مرحله طبیعی برای افزودن شبکه های عصبی به نظر برسد،
networks but the fact that neural
اما این واقعیت که
networks are able to discover features
شبکه های عصبی قادر به کشف ویژگی های
in the control problem it's very
مشکل کنترل هستند، بسیار
interesting it's hopeful I'm not sure
جالب است، امیدوار کننده است.  من مطمئن نیستم
what to think about it but it feels
در مورد آن چه فکر کنم، اما احساس
hopeful that the control problem has
امیدواری می‌کنم که مشکل کنترل دارای
features to be learned
ویژگی‌هایی باشد که باید یاد بگیرند،
like I guess my question is is it
مانند حدس می‌زنم سوال من این است که آیا
surprising to you how far the deep side
برای شما تعجب‌آور است که جنبه عمیق
of deep reinforcement learning is able
یادگیری تقویتی عمیق تا چه حد می‌تواند
to like what the space of problems has
از فضای
been able to tackle from especially in
به خصوص در
games with the Alpha star and and alpha
بازی هایی با ستاره آلفا و آلفا
zero and just the the representation of
صفر و فقط نمایش
power there and in the robotic space and
قدرت در آنجا و در فضای روباتیک توانسته است مشکلات را برطرف کند و
context I think that in regard to the
فکر می کنم محدودیت های این قدرت بازنمایی و زمینه کنترل چیست؟  با توجه به
limits that here I think that one thing
محدودیت‌هایی که در اینجا فکر می‌کنم چیزی
that makes it a little hard to fully
که پاسخ کامل به این سوال را کمی سخت می‌کند
answer this question is because in
این است که در
settings where we would like to put push
تنظیماتی که می‌خواهیم
these things to the limit we encounter
این موارد را به حداکثر برسانیم، با
other bottlenecks so like the reason
گلوگاه‌های دیگری مواجه می‌شویم، به همین دلیل
that I can't get my robot to learn how
که می‌توانم  رباتم را وادار کنم تا یاد بگیرد چگونه دوست داشته باشد،
to like I don't know do the dishes in
نمی دانم ظرف ها را در
the kitchen it's not because it's neural
آشپزخانه بشویید، به این دلیل نیست که شبکه عصبی آن به
net is not big enough it's because when
اندازه کافی بزرگ نیست، به این دلیل است که وقتی
you try to actually do trial and error
سعی می کنید واقعاً یادگیری آزمون و خطا انجام دهید،
learning you reinforce them a loner
آنها را مستقیماً به یک تنهایی تقویت می کنید.
directly in the real world where you
دنیای واقعی که در آن شما
have the potential to gather these large
پتانسیل جمع آوری این مجموعه داده های بزرگ را دارید، می
they're you know highly varied and
دانید مجموعه داده های بسیار متنوع و
complex datasets you start running into
پیچیده ای هستند که با
other problems like one problem you run
مشکلات دیگری مانند مشکلی که
into very quickly it'll first sound like
خیلی سریع با آن مواجه می شوید، ابتدا
a very pragmatic problem that actually
مشکلی بسیار عملی به نظر می رسد که در واقع
turns out to be a pretty deep scientific
مشخص می شود.  برای اینکه یک مشکل علمی بسیار عمیق باشد،
problem take the robot put in your
ربات را در آشپزخانه خود قرار دهید،
kitchen have it try to learn to do the
سعی کنید
dishes with trial and error it'll break
ظروف را با آزمون و خطا یاد بگیرد،
all your dishes and then we'll have no
همه ظروف شما را می شکند و بعد دیگر
more dishes to clean now you might think
ظرفی برای تمیز کردن نخواهیم داشت، ممکن است فکر کنید
this is a very practical issue but
این  یک مسئله بسیار کاربردی است، اما
there's something to this which is that
یک چیزی در این مورد وجود دارد که
if you have a person trying to do this
اگر فردی دارید که سعی در انجام این کار دارد، می
you know a person will have some degree
دانید که یک فرد درجاتی
of common sense they'll break one dish
از عقل سلیم دارد که یک ظرف را می شکند
it'll be a little more careful with the
، در مورد بعدی کمی مراقب باشید.
next one and if they break all of them
یکی و اگر همه آن‌ها را بشکنند،
they're gonna go and get more or
می‌روند و چیزهای بیشتری یا
something like that so there's all sorts
چیزی شبیه به آن می‌گیرند، بنابراین انواع
of scaffolding that that comes very
داربست‌هایی وجود دارد که به‌طور
naturally to us for our learning process
طبیعی برای فرآیند یادگیری‌مان به سراغ ما می‌آیند،
like you know if I have to learn
مثل اینکه می‌دانید آیا باید
something through trial and error I have
از طریق آزمون و خطا چیزی یاد بگیرم.  من
a common sense to know that I have to
عقل سلیمی دارم که باید
you know try multiple times if I screw
بدانم اگر
something up I ask for help or I recept
چیزی را خراب کردم، کمک خواستم
things or something like that and all
یا چیزهایی مانند آن را پذیرفتم، باید چندین بار امتحان کنید، و همه چیزهایی
that it's kind of outside of the classic
که خارج از
reinforcement problem formulation there
فرمول کلاسیک مشکل تقویت کننده است،
are the things that are that can also be
چیزهایی وجود دارد.  که می توانند داربست ها را نیز
categorizes
دسته بندی کنند،
scaffolding but are very important like
اما بسیار مهم هستند، مثلاً
function if I want to learn how to pour
اگر من می خواهم یاد بگیرم چگونه
a cup of water well how do I know if
یک فنجان آب را به خوبی بریزم، چگونه می توانم بدانم که آیا
I've done it correctly now that probably
این کار را به درستی انجام داده ام که احتمالاً
requires an entire computer vision
نیاز به عملکرد جایزه خود را از کجا دریافت می کنید، بسیار مهم هستند.  کل سیستم بینایی کامپیوتری که باید
system to be built just to determine
فقط برای تعیین
that and that seems a little bit
آن ساخته شود و این کمی بی‌ظرافت به نظر می‌رسد،
inelegant so there are all sorts of
بنابراین
when we think through what we really
وقتی فکر می‌کنیم که واقعاً به چه چیزهایی
need to get reinforcement learning to
نیاز داریم تا یادگیری تقویتی
happen at scale in the real world and
در مقیاس انجام شود، همه چیزهایی مانند این وجود دارند که به وجود می‌آیند.  دنیای واقعی و
any that many of these things actually
هر چیزی که بسیاری از این چیزها در واقع
suggest a little bit of a shortcoming in
نشان دهنده کمی کاستی در
the problem formulation and a few deeper
فرمول مشکل و چند سوال عمیق تر است
questions that we have to resolve that's
که باید آنها را حل کنیم که
really interesting I thought to like
واقعاً جالب است.
haven't hit the limit at all in the
در شرایطی که ظروف شکسته ای وجود ندارد، ما اصلاً به حد مجاز نرسیده ایم،
so in the game in the case of go you can
بنابراین در بازی در مورد go شما می توانید در
it's really about just scaling compute
واقع فقط به اندازه گیری مقیاس است،
so again like the bottleneck is the
بنابراین دوباره مانند گلوگاه
amount of money you're willing to invest
مقدار پولی است که شما دارید.  مایل به سرمایه گذاری
in compute and then maybe the different
در محاسبات و سپس شاید متفاوت بودن
the scaffolding around how difficult it
داربست در مورد اینکه
is to scale compute maybe but there
محاسبه مقیاس چقدر دشوار است، اما
there's no limit and it's interesting
محدودیتی وجود ندارد و جالب است که
now we move to the real world and
اکنون به دنیای واقعی می رویم و
there's the broken dishes they solved it
ظروف شکسته ای که آنها آن را حل کردند
and the reward function like you
و عملکرد پاداش مانند شما وجود دارد.
mentioned that's really nice of what how
اشاره کرد که واقعاً خوب است که چگونه
do we push forward there do you think
می‌توانیم آن‌جا را به جلو ببریم، آیا فکر می‌کنید
there's there's this kind of sample
این نوع
efficiency question that people bring up
سؤال مربوط به کارایی نمونه وجود دارد که مردم مطرح می‌کنند
or you know not having to break a
یا نمی‌دانید که مجبور نیستید
hundred thousand dishes is this an
صد هزار ظرف بشکنید، آیا این یک
algorithm question is this data
سؤال الگوریتمی است آیا این
selection like question or what do you
انتخاب داده مانند سؤال است یا  به
think how do we how do we not break them
نظر شما چگونه می توانیم آنها را
too many dishes yeah well one way we can
خیلی ظروف نشکنیم، بله، یک روشی که می توانیم در
think about that is that maybe we need
مورد آن فکر کنیم این است که شاید ما باید در
to be better at reusing our data
استفاده مجدد از داده
building that that iceberg so perhaps
هایمان از آن کوه یخ بهتر استفاده کنیم، بنابراین
perhaps it's too much to hope that you
شاید امیدواری بیش از حد باشد.  شما
can have a machine that in isolation in
می توانید ماشینی داشته باشید که در
the vacuum without anything else can
خلاء بدون هیچ چیز دیگری فقط می تواند
just master complex tasks in like in
کارهای پیچیده را در
minutes the way that people do but
چند دقیقه به روشی که مردم انجام می دهند تسلط داشته باشد، اما
perhaps it also doesn't have to perhaps
شاید هم مجبور نباشد شاید
what it really needs to do is have an
آنچه واقعاً باید انجام دهد این است که
existence a lifetime where it does many
یک عمر وجود داشته باشد.  در جایی که بسیاری از کارها را انجام می دهد
things and the previous things that it
و کارهای قبلی که
has done prepare it to do new things
انجام داده است، آن را برای انجام کارهای جدید بیشتر آماده می کند
and you know the study of these kinds of
و می دانید که مطالعه این نوع
questions typically falls under
سؤالات معمولاً در
categories like multitask learning or
دسته هایی مانند یادگیری چند کاره یا
meta learning but they all fundamentally
یادگیری متا قرار می گیرد، اما همه آنها اساساً
deal with the same general theme which
با یک موضوع کلی سروکار دارند.  که
is use experience for doing other things
استفاده از تجربه برای انجام کارهای دیگر
to learn to do new things efficiently
برای یادگیری انجام کارهای جدید کارآمد
and quickly so what do you think about
و سریع است، بنابراین
if you just look at one particular case
اگر فقط به یک مطالعه موردی خاص
study of Tesla autopilot that has
از خلبان خودکار تسلا نگاه کنید که به
quickly approaching towards a million
سرعت به یک میلیون
vehicles on the road where some
وسیله نقلیه در جاده نزدیک می شود، در مورد چه چیزی فکر می کنید.
percentage of the time thirty forty
در سی و چهل
percent of the time is driven using the
درصد مواقع با استفاده از
computer vision multitask Hydra net
چندوظیفه بینایی کامپیوتری Hydra net
right and then the other percent that's
درست هدایت می شود و سپس درصد دیگر آن چیزی است که
what they call it Hydra net the the
آن را Hydra net می نامند و
other percent is human controlled from
درصد دیگر کنترل انسان از
the human side how can we use that data
سمت انسان است چگونه می توانیم از این داده ها استفاده کنیم.
what's your sense like what's the signal
مثلاً سیگنال چیست، آیا
do you have ideas in this autonomous
در این فضای خودروی خودمختار ایده‌هایی دارید،
vehicle space when people can lose their
زمانی که افراد ممکن است جان خود را از دست بدهند، می‌دانید که این
lives you know it's a it's a safety
یک
critical environment so how do we use
محیط حیاتی ایمنی است، بنابراین چگونه از
that data so I think that actually the
این داده‌ها استفاده کنیم، بنابراین فکر می‌کنم در واقع
kind of problems that come up when we
نوع مشکلاتی که وقتی می‌خواهیم پیش می‌آیند
want systems that are reliable and that
سیستم‌هایی که قابل اعتماد هستند و
can kind of understand the limits of
می‌توانند محدودیت‌های
their capabilities they're actually very
قابلیت‌های خود را درک کنند، در واقع بسیار
similar to the kind of problems that
شبیه به مشکلاتی هستند که
come up when we have we're doing off
زمانی که ما در حال انجام
policy reinforcement learning so as I
یادگیری تقویتی خط‌مشی هستیم، به وجود می‌آیند، بنابراین همانطور که
mentioned before and off policy
قبلاً ذکر کردم و یادگیری تقویتی خارج از خط‌مشی را انجام می‌دهیم.
reinforcement learning the big problem
مشکل بزرگ
is you need to know when you can trust
این است که باید بدانید چه زمانی می توانید به
the predictions of your model because if
پیش بینی های مدل خود اعتماد کنید زیرا اگر می
you if you're trying to evaluate some
خواهید
pattern of behavior for which your model
الگوی رفتاری را ارزیابی کنید که مدل شما
doesn't give you an accurate prediction
پیش بینی دقیقی برای شما ارائه نمی دهد
then you shouldn't use that to to modify
، نباید از آن استفاده کنید.  برای تغییر
your policy and it's actually very
خط مشی شما و در واقع بسیار
similar to the problem that we're faced
شبیه مشکلی است که ما با آن مواجه هستیم،
when we actually then deploy that thing
زمانی که واقعاً آن چیز را مستقر می کنیم
and we want to decide whether we trust
و می خواهیم تصمیم بگیریم که آیا
it in the moment or not so perhaps we
در لحظه به آن اعتماد داریم یا نه، بنابراین شاید
just need to do a better job of figuring
فقط باید کار بهتری انجام دهیم.  پی
out that part and that's a very deep
بردن به آن بخش و این یک
research question of course it's also a
سوال تحقیقاتی بسیار عمیق است البته این نیز
question that a lot of people are
سوالی است که افراد زیادی
working on so I'm pretty optimistic that
روی آن کار می کنند، بنابراین من بسیار خوشبین هستم که
we can make some progress on that over
بتوانیم در چند سال آینده پیشرفت هایی در این زمینه داشته باشیم.
the next few years what's the role of
نقش
simulation in reinforcement learning the
شبیه سازی در چیست؟  یادگیری تقویتی
end deeper enforcement learning
پایان یادگیری اجرایی عمیق تر
reinforcement learning like how
یادگیری تقویتی مانند اینکه چقدر
essential is it it's been essential for
ضروری است برای
the breakthroughs so far for some
پیشرفت های تاکنون برای چند
interesting breakthroughs do you think
پیشرفت جالب ضروری بوده است آیا فکر می کنید
it's a crutch that we rely on I mean
این یک عصا است که
think we can ever get rid of simulation
ما به آن تکیه می کنیم.  آیا می‌توانید از شر شبیه‌سازی خلاص شوید
or do you think simulation will actually
یا فکر می‌کنید شبیه‌سازی عملاً کار خواهد کرد،
realistic simulations that will allow us
شبیه‌سازی‌های واقعی‌تر و واقعی‌تری را ایجاد می‌کند که به ما اجازه می‌دهد تا
to to solve actual real-world problems
مسائل واقعی دنیای واقعی را حل کنیم،
like transfer the models will learn in
مانند انتقال مدل‌ها در
simulation from the walk-around yes I
شبیه‌سازی از پیاده‌روی، بله،
think that simulation is a very
فکر می‌کنم.  این شبیه‌سازی یک
pragmatic tool that we can use to get a
ابزار بسیار عمل‌گرایانه است که می‌توانیم از آن برای به دست آوردن
lot of useful stuff to work right now
بسیاری از موارد مفید برای کار در حال حاضر استفاده کنیم،
but I think that in the long run we will
اما من فکر می‌کنم که در درازمدت
need to build machines that can learn
باید ماشین‌هایی بسازیم که بتوانند
from real data because that's the only
از داده‌های واقعی یاد بگیرند، زیرا این تنها
way that will get them to improve
راهی است که می‌توان به آن دست یافت.  آنها را
perpetually because if we can't have our
دائماً بهبود می بخشد زیرا اگر ما نتوانیم
machines learn from real data if they
ماشین هایمان را از داده های واقعی یاد بگیرند، اگر
have to rely on simulated data
مجبور باشند به داده های شبیه سازی شده تکیه کنند، در
eventually the simulator becomes the
نهایت شبیه ساز تبدیل به گلوگاه می شود،
bottleneck in fact this is a general
در واقع
thing if your machine has any bottleneck
اگر دستگاه شما دارای گلوگاهی باشد
that is built by humans and that doesn't
که توسط انسان ساخته شده باشد، این یک چیز کلی است.  که
improve from data it will eventually be
از داده‌ها بهبود نمی‌یابد، در نهایت
the thing that holds it back and if
چیزی است که آن را متوقف می‌کند و اگر
you're entirely relying on your
کاملاً به شبیه‌ساز خود متکی باشید،
simulator that'll be the bottleneck if
اگر
you're entirely really reliant on a
کاملاً واقعاً به
manually designed controller that's
کنترل‌کننده‌ای که به صورت دستی طراحی شده است متکی باشید،
going to be the bottleneck so simulation
این گلوگاه خواهد بود.  گلوگاه بنابراین شبیه سازی
is very useful it's very pragmatic but
بسیار مفید است و بسیار عملی است اما
it's not a substitute for being able to
جایگزینی برای
utilize real experience and this is by
استفاده از تجربه واقعی نیست و
the way this is something that I think
این چیزی است که من فکر می کنم
is quite relevant now especially in the
اکنون کاملاً مرتبط است به خصوص در
context of some of the things we've
زمینه برخی از مواردی که در مورد آنها
discussed because some of these kind of
بحث کردیم.  زیرا برخی از این
scaffolding issues that I mentioned
مسائل مربوط به داربست که من به
things like the broken dishes and the
مواردی مانند ظروف شکسته و
unknown reward function like these are
عملکرد پاداش ناشناخته مانند اینها اشاره کردم،
not problems that you would ever stumble
مشکلاتی نیستند که
on when working in a purely simulated
هنگام کار در یک محیط کاملاً شبیه سازی شده با آنها برخورد کنید،
kind of environment but they become very
اما
apparent when we try to actually run
زمانی که ما سعی می کنیم به آنها برخورد کنیم، بسیار آشکار می شوند.  در واقع
these things in the real world do you
این چیزها را در دنیای واقعی اجرا کنید آیا شما
throw a brief wrench into our discussion
آچار کوتاهی را وارد بحث ما می کنید،
let me ask do you think we're living in
اجازه دهید از من بپرسم که آیا فکر می کنید ما در
a simulation oh I have no idea do you
یک شبیه سازی زندگی می کنیم، اوه من نمی دانم آیا
think that's a useful thing to even
فکر می کنید این موضوع مفیدی است که حتی
think about about the there the the
در مورد آن فکر کنید.
fundamental physics nature of reality or
ماهیت فیزیک بنیادی واقعیت یا
another perspective the reason I think
دیدگاه دیگری دلیل اینکه من فکر می کنم
the simulation hypothesis is interesting
فرضیه شبیه سازی جالب است
is it's to think about how difficult is
این است که به این فکر کنیم که چقدر دشوار است
it to create sort of a virtual reality
ایجاد یک
game type situation that will be
موقعیت از نوع بازی واقعیت مجازی که به
sufficiently convincing to us humans or
اندازه کافی برای ما انسان ها متقاعد کننده باشد یا
sufficiently enjoyable that would we
به اندازه کافی لذت بخش باشد.  ما
wouldn't want to leave that's actually a
نمی خواهیم ترک کنیم این در واقع یک
practical engineering
مهندسی عملی است
and I I personally really enjoy virtual
و من شخصاً از واقعیت مجازی لذت می برم
reality but it's quite far away but I
اما بسیار دور است اما به این
kind of think about what would it take
فکر می کنم که چه چیزی لازم است تا
for me to want to spend more time in
بخواهم زمان بیشتری را در
virtual reality versus the real world
واقعیت مجازی در مقابل دنیای واقعی سپری کنم
and that's a that's a sort of a nice
و  این یک نوع
clean question because at that point
سوال تمیز و خوب است زیرا در آن مرحله
we've reached if I want to live in a
ما به این مرحله رسیده ایم که اگر من بخواهم در یک
virtual reality that means we're just a
واقعیت مجازی زندگی کنم، به این معنی است که ما فقط
few years away where majority of the
چند سال دیگر فاصله داریم که اکثریت
population lives in a virtual reality
جمعیت در واقعیت مجازی زندگی می کنند
and that's how we create the simulation
و به این ترتیب است.  ما شبیه‌سازی را
right you don't need to actually
درست می‌سازیم، شما نیازی به
simulate the you know the quantum
شبیه‌سازی واقعی
gravity and just every aspect of the of
گرانش کوانتومی و تمام جنبه‌های
the universe and that's a read that the
جهان ندارید و این یک مطالعه است که
interesting question for reinforcement
سوال جالب برای
learning too is if you want to make
یادگیری تقویتی نیز این است که آیا می‌خواهید
sufficiently realistic simulations that
شبیه‌سازی‌های به اندازه کافی واقعی انجام دهید.
make it blend the difference between
تفاوت بین
sort of the real world and the
نوعی از دنیای واقعی و
simulation there by just are the some of
شبیه سازی را با هم ترکیب کنید فقط برخی از
the things we've been talking about kind
چیزهایی که در مورد آنها صحبت کرده ایم
of the problems go away if we can create
مشکلات برطرف می شوند اگر بتوانیم
actually interesting rich simulations
شبیه سازی های واقعی جالب و غنی ایجاد کنیم،
it's an interesting question and it
سوال جالبی است و در واقع این یک سوال جالب است.
actually I think your question
فکر می‌کنم سؤال شما
casts your previous questions in a very
سؤالات قبلی شما را بسیار
interesting light because in some ways
جالب نشان می‌دهد، زیرا از برخی جهات
asking whether we can well the more
پرسیدن اینکه آیا ما می‌توانیم
practical more kind of practical version
نسخه کاربردی‌تر و کاربردی‌تر را به خوبی انجام دهیم،
is like you know can we build simulators
مانند این است که می‌دانید آیا می‌توانیم شبیه‌سازهایی بسازیم
that are good enough to train
که به اندازه کافی خوب برای آموزش
essentially AI systems that will work in
سیستم‌های اساساً هوش مصنوعی کار کنند.  در
the world and it's kind of interesting
جهان و جالب است که در
to think about this about what this
مورد این موضوع فکر کنیم که این به چه معناست،
implies if true it kind of implies that
اگر درست باشد، به نوعی دلالت بر این دارد که
it's easier to create the universe than
ایجاد جهان راحت‌تر از
it is to create a brain and then it
ایجاد مغز است و سپس به
seems like put this way it seems kind of
نظر می‌رسد که به این شکل به نظر می‌رسد که
weird the aspect of the simulation most
عجیب به نظر می‌رسد.  جنبه ای از شبیه سازی که
interesting to me is the simulation of
برای من جالب تر است شبیه سازی
other humans that seems to be a
انسان های دیگر است که به نظر می رسد
complexity that makes the robotics
پیچیدگی است که
problem harder now I don't know if every
مشکل رباتیک را سخت تر می کند.
thoughts about when the human enters the
وقتی انسان وارد
picture of the robotics problem how does
تصویر مسئله رباتیک می شود
that change the reinforcement learning
چگونه مشکل یادگیری تقویتی را تغییر می دهد،
problem the the learning problem in
مشکل یادگیری به
general yeah I think that's a it's a
طور کلی بله، من فکر می کنم این یک
kind of a complex question and I guess
نوع سوال پیچیده است و حدس می زنم
my hope for a while had been that if we
امید من برای مدتی این بود که اگر
build these
بسازیم  این
robotic learning systems that that are
سیستم‌های یادگیری رباتیک که
multitask that utilize lots of prior
چند وظیفه‌ای هستند و از داده‌های قبلی زیادی استفاده می‌کنند
data and that learn from their own
و از
experience the bit where they have to
تجربیات خود یاد می‌گیرند که در آنجا باید
interact with people will be perhaps
با افراد تعامل داشته باشند، احتمالاً
handled in much the same way as all the
به روشی مشابه
other bits so if they have prior
سایر بیت‌ها اداره می‌شوند، بنابراین اگر آنها تجربه قبلی داشته باشند.
experience in attracting with people and
در جذب افراد و
they can learn from their own experience
آنها می توانند از تجربه خود
of interacting with people for this new
در تعامل با مردم برای این
task maybe that'll be enough now of
کار جدید بیاموزند، شاید همین الان کافی باشد البته
course there if it's not enough there
اگر کافی نباشد،
are many other things we can do and
کارهای دیگری وجود دارد که می توانیم انجام دهیم و
there's quite a bit of research on that
تحقیقات زیادی در مورد آن وجود دارد.  که
in that area but I think it's worth a
در آن زمینه اما من فکر می کنم ارزش یک
shot to see whether the the the multi
بار دیدن را دارد تا ببینم آیا
agent interaction the the ability to
تعامل چند عاملی توانایی
understand that other beings in the
درک اینکه موجودات دیگر در
world have their own goals and tensions
جهان اهداف و تنش ها و افکار خاص خود را دارند
and thoughts and so on whether that kind
و غیره
of understanding can emerge
می تواند به طور
automatically from simply learning to do
خودکار ظهور کند یا خیر.  از صرفاً یادگیری انجام
things with and maximize utility that
کارها و به حداکثر رساندن سودمندی که
information arises from the data you've
اطلاعات از داده‌هایی که در
said something about gravity sort of
مورد گرانش گفته‌اید ناشی می‌شود، به‌گونه‌ای
that you don't need to explicitly inject
که نیازی به تزریق صریح
anything into the system they can be
چیزی به سیستم ندارید، آنها می‌توانند
learned from the data and gravity is an
از داده‌ها یاد بگیرند و گرانش یک
example of something that could be
مثال است.  چیزی که می‌توان
learned from data sort of like the
از داده‌ها یاد گرفت، مانند
physics of the world like what what are
فیزیک جهان، مثلاً
the limits of what we can learn from
محدودیت‌های چیزی که ما می‌توانیم از داده‌ها یاد بگیریم چیست،
data do you really do you think we can
آیا واقعاً فکر می‌کنید ما می‌توانیم
so a very simple clean way to ask that
یک راه بسیار ساده برای پرسیدن اینکه
is do you really think we can learn
آیا واقعاً  فکر می‌کنیم که می‌توانیم
gravity from just data the idea the the
گرانش را فقط از داده‌ها یاد بگیریم، ایده
laws of gravity so it says something
قوانین گرانش، بنابراین چیزی می‌گوید
that I think is a common kind of pitfall
که من فکر می‌کنم
when thinking about prior knowledge and
در هنگام فکر کردن به دانش و
learning is to assume that just because
یادگیری قبلی، یک مشکل رایج است، فرض کنیم که فقط به این دلیل که
we know something then that it's better
چیزی را می‌دانیم، بهتر است
to tell the Machine about that rather
بگوییم.  ماشین در مورد آن به
than have it I regret out on its own in
جای داشتن آن، من به خودی خود پشیمان می شوم در
many cases things that are important
بسیاری از موارد چیزهایی که مهم هستند و بر
that affect many of the events that the
بسیاری از رویدادهایی که
Machine will experience are actually
ماشین تجربه خواهد کرد تأثیر می گذارد، در واقع
pretty easy to learn like you know if
بسیار آسان برای یادگیری هستند، مانند اینکه شما می دانید
things if every time you drop something
اگر هر بار چیزی را رها کنید، چیزهایی
it falls down like yeah you might not
را می دانید  می افتد مثل اینکه بله ممکن است متوجه
get the you know you might get kind of
نشوید که می دانید ممکن است
an in the Newton's version not Einsteins
در نسخه نیوتن و نه نسخه انیشتین یک جورهایی دریافت کنید،
version but it'll be pretty good and it
اما بسیار خوب خواهد بود و
will probably be sufficient for you to
احتمالاً برای شما کافی است که
act rationally in the world because you
در جهان منطقی عمل کنید زیرا
see the phenomena all the time so things
پدیده ها را می بینید.  در تمام زمان‌ها، بنابراین چیزهایی
that are readily apparent from the data
که به آسانی از داده‌ها آشکار می‌شوند،
we might not need to specify those by
ممکن است نیازی به مشخص کردن آن‌ها با
hand it might actually be easier to let
دست نداشته باشیم، ممکن است در واقع راحت‌تر به ماشین اجازه دهیم تا بفهمد که
it just feels like that there might be a
احساس می‌کند ممکن است
space of many local local minima in
فضایی از حداقل‌های محلی محلی از
terms of theories of this world that we
نظر تئوری‌ها وجود داشته باشد.  از این دنیایی که ما
would discover and get stuck on yeah of
کشف می‌کردیم و در آن گیر می‌افتیم، بله،
course
البته
Newtonian mechanics is not necessarily
مکانیک نیوتنی لزوماً به آسانی نمی‌توان
easy to come by
یافت، بله
yeah and well in fact in in some fields
و در واقع در برخی از زمینه‌های
of science for example human
علمی، مثلاً
civilizations itself full of these local
خود تمدن‌های بشری پر از این
optima so for example if you think about
بهینه‌های محلی است، برای مثال اگر فکر می‌کنید  در مورد
how people try to figure out biology and
اینکه مردم چگونه سعی می‌کنند زیست‌شناسی و
medicine you know for the longest time
پزشکی را کشف کنند، می‌دانید برای طولانی‌ترین زمان،
the kind of rules like the kind of
نوع قوانینی مانند
principles that serve us very well in
اصولی که در زندگی روزمره به خوبی به ما کمک می‌کنند، در
our day to day lives actually serve us
واقع
very poorly in understanding medicine
در درک پزشکی
and biology we had kind of very
و زیست‌شناسی که داشتیم بسیار ضعیف عمل می‌کنند.
superstitious and weird ideas about how
ایده های بسیار خرافی و عجیب در مورد نحوه
the body worked until the advent of the
عملکرد بدن تا زمان ظهور
modern scientific method so that does
روش علمی مدرن، بنابراین به
seem to be you know a failing of this
نظر می رسد که شما یک شکست این
approach but it's also a failing of
رویکرد را می شناسید، اما این نیز یک نقص در
human intelligence arguably maybe a
هوش انسانی است که احتمالاً ممکن است
small aside but some you know the idea
جزئی باشد، اما برخی از آنها این ایده را می دانید
of self play is fascinating
خودبازی،
reinforcement learning sort of these
یادگیری تقویتی جذاب این نوع
competitive and creating a competitive
رقابت ها و ایجاد
context in which agents can play against
زمینه رقابتی است که در آن عوامل می توانند به
each other in a sort of at the same
نوعی در یک
skill level and thereby increasing each
سطح مهارت با یکدیگر بازی کنند و در نتیجه مدرسه یکدیگر را افزایش دهند، به
other school it seems to be this kind of
نظر می رسد این نوع
self improving mechanism is
سازوکار خودسازی است.
exceptionally powerful in the context
فوق‌العاده قدرتمند در زمینه‌ای
where it could be applied first of all
که می‌توان آن را اعمال کرد، اول از همه
is that beautiful to you that this
برای شما زیباست که این
mechanism work as well as it does and
مکانیسم به خوبی کار می‌کند و
also can be generalized to other context
همچنین می‌توان آن را به زمینه‌های دیگر
like in the robotic space or anything
مانند فضای رباتیک یا هر چیزی
that's applicable to the real world I
که در دنیای واقعی قابل اجرا است تعمیم داد.
think that it's a very interesting idea
که این ایده بسیار جالبی است
and I suspect that the bottleneck to
و من گمان می کنم که گلوگاه
actually generalizing it to the robotic
تعمیم آن به
setting is actually gonna be the same as
تنظیمات رباتیک در واقع همان
as the bottleneck for everything else
گلوگاه برای هر چیز دیگری است
that we need to be able to build
که ما نیاز داریم تا بتوانیم
machines that can get better and better
ماشین هایی بسازیم که از طریق طبیعی بهتر و بهتر شوند.
through natural interaction with the
تعامل با
world and once we can do that then they
جهان و هنگامی که ما توانستیم این کار را انجام دهیم، آنها
can go out and play with they can play
می توانند بیرون بروند و با آنها بازی کنند، می توانند با
with each other they can play with
یکدیگر بازی کنند، می توانند با
people they can play with the natural
افرادی بازی کنند که می توانند با محیط طبیعی بازی کنند،
environment but before we get there
اما قبل از اینکه به آنجا برسیم،
we've got all these other problems we've
همه این مشکلات دیگر را داریم.  ما باید
got we have to get out of the way
از مسیر خارج شویم،
there's no shortcut around that you have
هیچ میانبری وجود ندارد که شما مجبور باشید
to interact with the national
با محیط ملی
well because in in a self play setting
به خوبی تعامل داشته باشید، زیرا در یک محیط بازی خود
you still need a mediating mechanisms so
شما هنوز به مکانیزم های میانجی نیاز دارید، بنابراین
the the reason that you know self play
دلیل اینکه می دانید خود بازی
works for a board game is because the
برای شما مفید است.  بازی رومیزی به این دلیل است که
rules of that board game mediate the
قوانین آن بازی رومیزی واسطه
interaction between the agents so the
تعامل بین عوامل است، بنابراین
kind of intelligent behavior that will
نوع رفتار هوشمندانه ای که
emerge depends very heavily on the
ظاهر می شود به شدت به
nature of that mediating mechanism so on
ماهیت آن مکانیسم میانجی بستگی دارد، بنابراین به نظر می رسد از
the side of reward functions that's
طرف توابع پاداش که
coming up with good reward function
عملکرد پاداش خوبی دارد.
seems to be the thing that we associate
به نظر می رسد چیزی که ما
with general Intel like human beings
با اینتل عمومی مرتبط می کنیم، مانند انسان ها، برای
seem to value the idea of developing our
ایده توسعه
own reward functions of you know
عملکردهای پاداش خودمان ارزش قائل است که شما می دانید
arriving in meaning and so on and yet
به معنی و غیره می رسد، اما
for reinforcement learning we often kind
برای یادگیری تقویتی، ما اغلب به نوعی
of specify that's the given what's your
مشخص می کنیم که این همان چیزی است که شما
sense of how we develop a reward for
از آن احساس می کنید.  چگونه ما یک پاداش برای خوب ایجاد می کنیم،
good you know good reward functions yeah
شما عملکردهای پاداش خوب را می دانید بله،
I think that's a very complicated and
من فکر می کنم این یک سوال بسیار پیچیده و
very deep question and you're completely
بسیار عمیق است و شما کاملاً
right that classically in reinforcement
درست می گویید که به طور کلاسیک در
learning this question has kind of been
یادگیری تقویتی این سؤال به نوعی
treated as a non-issue that you sort of
به عنوان یک موضوع غیرمسئول تلقی می شود که شما به نوعی
treat the reward as this external thing
پاداش را به عنوان این چیز خارجی
that comes from some other bit of your
که از بخش دیگری از
biology and you can don't worry about it
زیست شناسی شما ناشی می شود، تلقی کنید و شما نمی توانید نگران آن نباشید
and I do think that that's actually you
و من فکر می کنم که این در واقع شما
know a little bit of a mistake that we
یک اشتباه کوچک می دانید که ما
shouldn't worry about it and we can
نباید نگران آن باشیم و ما  می تواند
approach you in a few different ways we
به چند روش مختلف به شما نزدیک شود،
can approach it for instance by thinking
به عنوان مثال می توانیم با فکر کردن
communicate to a robot what its
به پاداش به عنوان یک رسانه ارتباطی به
objective is you can approach it also as
آن نزدیک شویم.  می‌توانید
medium you could say can we write down
بگویید آیا می‌توانیم
kind of a general objective that leads
یک نوع هدف کلی را بنویسیم که
to good capability like for example can
به توانایی خوبی منجر می‌شود، مثلاً آیا می‌توان
you write down some objective such that
هدفی را یادداشت کرد، به طوری که
even in the absence of any other task if
حتی در صورت عدم وجود هر کار دیگری، اگر
you maximize that objective you'll sort
آن هدف را به حداکثر برسانید،
of learn useful things this is a
به نوعی مفید یاد خواهید گرفت.  چیزهایی که این
something that has sometimes been called
چیزی است که گاهی اوقات
unsupervised reinforcement learning
یادگیری تقویتی بدون نظارت نامیده می شود
which i think is a really fascinating
که من فکر می کنم یک حوزه تحقیقاتی واقعاً جذاب است،
area of research especially today we've
به ویژه امروز ما
done a bit of work on that recently one
کمی روی آن کار کرده ایم که اخیراً یکی
of the things we've studied is whether
از مواردی که مطالعه کرده ایم این است که آیا
we can have some notion of of
می توانیم برخی از آنها داشته باشیم.  مفهوم
unsupervised reinforcement learning by
یادگیری تقویتی بدون نظارت از
means of you know information theoretic
طریق دانستن مقادیر نظری اطلاعات
quantities like for instance minimizing
مانند به عنوان مثال به حداقل رساندن
a Bayesian measure of surprise this is
معیار بیزی تعجب، این
an idea that was you know pioneered
ایده ای است که می دانید در
actually in the computational
واقع در
neuroscience community by folks like
جامعه علوم اعصاب محاسباتی توسط افرادی مانند
Carl Fritton
کارل فریتون که
we've done some work recently that shows
اخیراً کارهایی انجام داده ایم پیشگام بوده است.  این نشان می‌دهد
that you can actually learn pretty
که می‌توانید مهارت‌های بسیار جالبی را یاد بگیرید،
interesting skills by essentially
اساساً
behaving in a way that allows you to
با رفتاری که به شما امکان می‌دهد
make accurate predictions about the
پیش‌بینی‌های دقیقی درباره
world it seems a little circular do the
جهان انجام دهید، به نظر می‌رسد کمی دایره‌وار کارهایی را انجام دهید
things that will lead to you getting the
که منجر به دریافت
right answer for prediction but you can
پاسخ درست برای پیش‌بینی شود، اما می‌توانید
you know by doing this you can sort of
بدانید  با انجام این کار می توانید به نوعی
discover stable niches in the world you
جایگاه های پایدار را در جهان کشف کنید، می
can discover that if you're playing
توانید متوجه شوید که اگر در حال بازی
Tetris then correctly you know clearing
تتریس هستید، به درستی می دانید که پاک کردن
the rows will let you play Tetris for
ردیف ها به شما امکان می دهد برای
longer and keep the board nice and clean
مدت طولانی تری تتریس بازی کنید و تخته را زیبا و تمیز نگه دارید
which sort of satisfies some desire for
که به نوعی میل را برآورده می کند.  برای
order in the world and as a result to
نظم در جهان و در نتیجه
get some degree of leverage over your
به دست آوردن درجه ای از اهرم بر
domain so we're exploring that pretty
دامنه خود، بنابراین ما در حال بررسی این موضوع هستیم که به طور
actively is there a role for a human
فعال نقشی برای یک
notion of curiosity in itself being the
مفهوم انسانی از کنجکاوی وجود دارد که به خودی خود
reward sort of discovering new things
نوعی پاداش برای کشف چیزهای جدید
about the war the world so one of the
در مورد جنگ است.  بنابراین یکی از
things that I'm pretty interested in is
چیزهایی که من بسیار به آن علاقه مند هستم این است
actually whether discovering new things
که آیا کشف چیزهای جدید
can actually be an emergent property of
واقعاً می تواند ویژگی ظهوری
some other objective that quantifies
هدف دیگری باشد که
capability so new things for the sake of
توانایی را کمی می کند، بنابراین چیزهای جدید به خاطر
new things maybe it's not maybe might
چیزهای جدید شاید اینطور نیست، شاید
not by itself be the right answer but
به خودی خود نباشد.  پاسخ درست است اما
perhaps we can figure out an objective
شاید بتوانیم هدفی را
for which discovering new things is
برای آن کشف کنیم که کشف چیزهای جدید در
actually the natural consequence that's
واقع نتیجه طبیعی آن
something we're working on right now but
چیزی است که ما در حال حاضر روی آن کار می کنیم، اما
I don't have a clear answer for you
من هنوز پاسخ روشنی برای شما ندارم
there yet that's still work-in-progress
که هنوز در حال انجام است.
you mean just as a security observation
منظور شما دقیقاً به عنوان یک مشاهده امنیتی
to see sort of creative the patterns of
برای مشاهده نوعی خلاقانه الگوهای
curiosity on the way to optimize for a
کنجکاوی در مسیر بهینه سازی برای یک
particular protector on the way to
محافظ خاص در مسیر
optimize for a particular measure of
بهینه سازی برای معیار خاصی از
capability is is there ways to
قابلیت، این است که آیا راه هایی برای
understand or anticipate unexpected
درک یا پیش بینی
unintended consequences of particular
پیامدهای غیرمنتظره
reward functions
پاداش خاص وجود دارد.  توابع
sort of anticipate the kind of
نوعی استراتژی را پیش‌بینی می‌کنند
strategies that might be developed and
که ممکن است توسعه داده شود و
try to avoid highly detrimental strategy
سعی می‌کند از استراتژی بسیار مضر اجتناب کند،
yeah so classically this is something
بله، به طور کلاسیک این چیزی است
that has been pretty hard in
که در یادگیری تقویتی بسیار سخت بوده است،
reinforcement learning because it's
زیرا
difficult for a designer to have good
برای یک طراح دشوار است که
intuition about you know what a learning
شهود خوبی در مورد اینکه شما می‌دانید نتیجه یادگیری چیست.
outcome will come up with when they give
زمانی که آنها به
it some objective there are ways to
آن هدف می‌دهند، راه‌هایی برای
mitigate that one way to mitigate it is
کاهش آن وجود دارد که یکی از راه‌های کاهش آن این است که در
to actually define an objective that
واقع هدفی را تعریف کنیم که می‌گوید
says like don't do weird stuff
کارهای عجیب و غریب انجام نده، در
you can actually quantify you can say
واقع می‌توانید کمیت کنید و می‌توانید بگویید
just like don't enter situations that
درست مثل وارد کردن موقعیت‌ها  که
have low probability under the
در
distribution of states you've seen
توزیع حالت‌هایی که
before it turns out that that's actually
قبلاً دیده‌اید، احتمال کمی دارند، معلوم می‌شود که این در واقع
one very good way to do off policy
یکی از راه‌های بسیار خوب برای از بین بردن
reinforcement learning actually so we
یادگیری تقویت سیاست است، بنابراین
can do some things like that if we
اگر ما به
slowly venture in speaking about reward
آرامی در مورد عملکردهای پاداش صحبت کنیم، می‌توانیم کارهایی از این قبیل انجام دهیم.
functions into greater and greater
و
levels of intelligence there's a mr.
سطوح بالاتری از هوش یک آقای وجود دارد.
Russell thinks about this the alignment
راسل در مورد این فکر می کند که همسویی
of AI systems with us humans so how do
سیستم های هوش مصنوعی با ما انسان ها، پس چگونه
we ensure that AG AI systems align with
اطمینان حاصل کنیم که سیستم های هوش مصنوعی AG با
us humans it's a it's kind of a reward
ما انسان ها هماهنگ هستند، این یک
function question of specifying the
سوال تابع پاداش است که
behavior of AI systems such that their
رفتار سیستم های هوش مصنوعی را مشخص می کند به طوری که
success aligns with us with the broader
موفقیت آنها با ما همسو می شود.
intended success interest of human
علاقه‌مندی بیشتر انسان‌ها به موفقیت،
beings do you have thoughts on this they
آیا در این مورد فکر می‌کنید، آنها
have kind of concerns of where
به نوعی نگرانی دارند که
reinforcement learning fits into this or
یادگیری تقویتی در کجا قرار می‌گیرد یا اینکه
are you really focused on the current
واقعاً روی لحظه کنونی تمرکز کرده‌اید که
moment of us being quite far away and
ما بسیار دور هستیم و
trying to solve the robotics problem I
سعی می‌کنیم مشکل رباتیک را حل کنیم.
don't have a great answer to this but
جواب خوبی برای این ندارم، اما
you know and I do think that this is a
شما می دانید و من فکر می کنم که این
problem that's that's important to
مشکلی است که
figure out for my part I'm actually a
برای من مهم است که
of the of this equation that you know
بفهمم.
maybe rather than unintended
به جای
consequences for objectives that are
پیامدهای ناخواسته برای اهدافی که
specified too well I'm actually more
خیلی خوب مشخص شده اند، من در واقع
worried right now about unintended
در حال حاضر بیشتر نگران
consequences for objectives that are not
پیامدهای ناخواسته برای اهدافی هستم که
optimized well enough which might become
به اندازه کافی بهینه نشده اند، که ممکن است
a very pressing problem when we for
برای مثال زمانی که ما
instance try to use these techniques for
سعی می کنیم از این تکنیک ها برای
safety critical systems like cars and
سیستم های حیاتی ایمنی استفاده کنیم، به یک مشکل بسیار مبرم تبدیل شود.  ماشین‌ها و
aircraft and so on I think at some point
هواپیماها و غیره فکر می‌کنم در مقطعی با
we'll face the issue of objectives being
موضوع
optimized too well but right now I think
بهینه‌سازی اهداف خیلی خوب مواجه می‌شویم، اما در حال حاضر فکر می‌کنم
we're more likely to face the issue of
احتمال بیشتری وجود دارد که با مشکل
them not being optimized well enough but
بهینه‌سازی کافی آنها روبرو شویم، اما
you don't think on intended consequence
شما فکر نمی‌کنید  در مورد پیامد در نظر گرفته شده
can arise even when you're far from
ممکن است حتی زمانی که شما از
optimality sort of like on the path to
بهینه بودن فاصله دارید، در مسیر رسیدن به
it oh no I think I unattended
آن، آه نه، فکر می‌کنم پیامدهای بدون مراقبت
consequence can absolutely arise it's
ممکن است به وجود بیاید،
just I think right now the bottleneck
فقط فکر می‌کنم در حال حاضر گلوگاه
for improving reliability safety and
برای بهبود ایمنی قابلیت اطمینان و
things like that is more with systems
مواردی از این دست بیشتر است.  سیستم هایی
that like need to work better that the
که دوست دارند باید بهتر کار کنند تا
optimize their objective better
هدف خود را بهتر بهینه کنند،
you have thoughts concerns about
شما در مورد
existential threats of human level
تهدیدات وجودی هوش سطح انسانی فکر می کنید،
intelligence sort of if we put on our
اگر کلاه خود را بر سر بگذاریم که
hat of looking in ten twenty a hundred
ده بیست و
five hundred years from now give
پانصد سال آینده نگاه کنیم،
concerns about existential threats of AI
نگرانی هایی در مورد تهدیدات وجودی ایجاد کنیم.  سیستم‌های هوش مصنوعی
systems I think there are absolutely
من فکر می‌کنم
existential threats for AI systems just
تهدیدات وجودی مطلقی برای سیستم‌های هوش مصنوعی وجود دارد، درست
like there are for any powerful
مانند هر
technology but I think that the these
فناوری قدرتمندی، اما فکر می‌کنم که این
kinds of problems can take many forms
نوع مشکلات می‌توانند اشکال مختلفی داشته باشند
and and some of those forms will come
و برخی از آن اشکال
down to you know people with nefarious
برای شما پیش می‌آید که افرادی با نیت پلید هستند.  برخی
intent some of them will come down to AI
از آنها به سیستم‌های هوش مصنوعی
systems that have some fatal flaws and
که دارای برخی نقص‌های کشنده هستند و
some of them will will of course come
برخی از آنها البته
down to AI systems that are too capable
به سیستم‌های هوش مصنوعی که به نحوی بیش از حد توانمند هستند منتهی می‌شوند،
in some way but among this set of
اما در میان این مجموعه
potential concerns I would actually be
نگرانی‌های بالقوه، من در واقع
much more concerned about the first two
نگران اولین مورد هستم.  دو نفر
right now and principally the one with
در حال حاضر و اساساً یکی با
nefarious humans because you know just
انسان های بدجنس، زیرا شما در تمام طول
through all of human history actress
تاریخ هنرپیشه بشریت می دانید
that I Ferris humans that have been the
که من انسان های فریسی
problem not the nefarious machines then
مشکل بوده ام نه ماشین های شرور، پس
I am about the others and I think that
من در مورد دیگران هستم و فکر می کنم در
right now the best that I can do to make
حال حاضر بهترین چیزی است که می توانم  انجام دهید تا
sure things go well is to you know build
مطمئن شوید همه چیز به خوبی پیش می رود این است که بدانید
the best technology I can and also
بهترین فناوری را بسازید و همچنین
hopefully promote responsible use of
امیدوارم استفاده مسئولانه از
that technology do you think RL systems
آن فناوری را ترویج کنم آیا فکر می کنید سیستم های RL
has something to teach us humans
چیزی برای آموزش به ما انسان ها دارند،
you said nefarious humans getting us in
شما گفتید انسان های شرور ما را به
trouble I mean machine learning system
دردسر می اندازند منظورم سیستم یادگیری ماشینی است.
self in some ways have revealed to us
خود به جهاتی
the ethical flaws in our data in that
نقص‌های اخلاقی در داده‌های ما را در
same kind of wake and reinforce some
همان نوع به ما نشان داده است و برخی از
robots and reinforce the learning
یادگیری‌ها را تقویت می‌کند.
systems I'm not sure what I've learned
مطمئن نیستم که
about myself but maybe part of the
در مورد خودم چه چیزی یاد گرفته‌ام، اما شاید بخشی از
answer to your question might become a
پاسخ به سوال شما
little bit more apparent once we see
زمانی که شاهد گسترش
more widespread deployment of
گسترده‌تر
reinforcement learning for decision
یادگیری تقویتی برای
making support in you know in domains
حمایت از تصمیم‌گیری در حوزه‌هایی
like you know healthcare education
مانند شما می‌دانید، ممکن است کمی آشکارتر شود.
social media etc and I think we will see
رسانه ها و غیره و من فکر می کنم ما شاهد
some interesting stuff emerge there we
ظهور چیزهای جالبی در آنجا خواهیم بود،
will see for instance what kind of
به عنوان مثال خواهیم دید که
behaviors these systems come up with
این سیستم ها
in situations the where there is
در شرایطی که
interaction with humans and and where
تعامل با انسان ها وجود دارد و در کجا وجود دارد، چه نوع رفتارهایی از خود
they have you know possibility of
نشان می دهند و در کجا وجود دارد.
influencing human behavior I think we're
ما
not quite there yet but maybe in the
هنوز کاملاً به آنجا نرسیده‌ایم، اما شاید در
next two years we'll see some
دو سال آینده
interesting stuff coming out in that
چیزهای جالبی را در این
area
زمینه ببینیم که
I hope outside the research because the
امیدوارم خارج از تحقیق باشد، زیرا
the exciting space where this could be
فضای هیجان‌انگیزی که در آن می‌توان
observed is sort of large companies that
مشاهده کرد، شرکت‌های بزرگی است که
deal with large data and I hope there's
با بزرگ‌ها سروکار دارند.  داده‌ها و امیدوارم شفافیت وجود داشته باشد
some transparency and one of the things
و یکی از چیزهایی که
it's unclear when I look at social
وقتی به
networks and just online is why an
شبکه‌های اجتماعی و فقط آنلاین نگاه می‌کنم نامشخص است این است که چرا یک
algorithm did something or whether you
الگوریتم کاری انجام داده یا می‌دانید که
know even an algorithm was involved and
حتی یک الگوریتم در آن نقش داشته است و
that'd be interesting as a formal
این به عنوان یک دیدگاه تحقیقاتی رسمی جالب خواهد بود.
research perspective just to to observe
برای مشاهده
the results of algorithms to open up
نتایج الگوریتم‌ها برای باز کردن
that data or did these be sufficiently
آن داده‌ها یا اینکه آیا اینها به اندازه کافی در
transparent about the behavior of these
مورد رفتار این
e-a systems in the real world what's
سیستم‌های e-a در دنیای واقعی شفاف هستند، چه
your sense I don't know if you looked at
حسی دارید.  به
Sutton where it looks at serve the big
نظر می‌رسد
lesson of research in AI in
درس بزرگ تحقیق در هوش مصنوعی در
reinforcement learning is that simple
یادگیری تقویتی این است که
methods general methods that leverage
روش‌های ساده روش‌های عمومی که
computation seem to work well so
محاسبات اهرمی به‌خوبی کار می‌کنند، بنابراین
basically don't try to do any kind of
اساساً سعی نکنید هر نوع
fancy algorithms just wait for
الگوریتم فانتزی را انجام دهید، فقط منتظر
computation and get fast do you share
محاسبات بمانید و سریع عمل کنید.
this kind of intuition I think the high
این نوع شهود فکر می‌کنم
level idea makes a lot of sense I'm not
ایده سطح بالا بسیار منطقی است،
sure that my takeaway would be that we
مطمئن نیستم که پیشنهاد من این باشد که ما
don't need to work on algorithms I think
نیازی به کار روی الگوریتم‌ها نداریم، فکر می‌کنم
that my takeaway would be that we should
نکته اولیه من این است که باید
work on general algorithms and actually
روی الگوریتم‌های کلی کار کنیم  در واقع
I think that this idea of needing to
من فکر می کنم که این ایده نیاز به
better automate the acquisition of
خودکارسازی بهتر کسب
experience in the real world actually
تجربه در دنیای واقعی در واقع به طور
follows pretty naturally from Rich
طبیعی از
Sutton's conclusion so if the claim is
نتیجه گیری ریچ ساتون پیروی می کند، بنابراین اگر این ادعا این باشد
that automated general methods plus data
که روش های عمومی خودکار به اضافه داده ها
leads to good results then it makes
به نتایج خوبی منجر می شوند، منطقی است
sense that we should build general
که ما باید بسازیم.
methods and we should build the kind of
روش‌های کلی و ما باید نوع
methods that we can deploy and get them
روش‌هایی را بسازیم که بتوانیم آن‌ها را به کار ببریم و آنها را وادار کنیم تا به
to go out there and like collect their
آنجا بروند و دوست دارند
experience autonomously I think that you
تجربیات خود را به طور مستقل جمع‌آوری کنند، فکر می‌کنم شما
know one place where I think that the
جایی را می‌شناسید که من فکر می‌کنم
current state of things Falls a little
وضعیت فعلی چیزها
bit short of that is actually that the
کمی کمتر از آن است.  در واقع این است که
going out there collecting the data
جمع‌آوری داده‌ها
autonomously
به صورت مستقل انجام می‌شود
which is easy to do in a simulator board
که انجام آن در یک بازی رومیزی شبیه‌ساز آسان است،
game but very hard to do in the real
اما انجام آن در دنیای واقعی بسیار سخت است، بله،
world yeah it keeps coming back to this
به این
one problem right it's uh so your mind
مشکل بازمی‌گردد، درست است، بنابراین ذهن شما
is focused there now in this real world
اکنون در آنجا متمرکز شده است.  در این دنیای واقعی،
it just seems scary the step of
مرحله
collecting the data and it seems unclear
جمع‌آوری داده‌ها ترسناک به نظر می‌رسد و
to me how we can do it effectively well
برای من روشن نیست که چگونه می‌توانیم آن را به خوبی انجام دهیم، می‌دانی که
you know it's seven billion people in
هفت میلیارد نفر در
the world each of them had to do that at
جهان هستند که هر یک از آنها در مقطعی از زندگی خود مجبور به انجام این کار شدند
and we should leverage that experience
و ما  باید از تجربه‌ای
that they've all done the we should be
که همه آن‌ها انجام داده‌اند استفاده کنیم، ما باید
able to try to collect that kind of data
بتوانیم سعی کنیم این نوع داده‌ها را جمع‌آوری کنیم،
okay big questions maybe stepping back
سؤال‌های بزرگ، شاید عقب‌نشینی
through your life would book or books
در زندگی‌تان می‌تواند کتاب یا کتاب‌های
technical or fiction or philosophical
فنی، داستانی یا فلسفی
had a big impact onion on the way you
تأثیر زیادی بر روی شما داشته باشد.
saw the world I know he thought about in
دنیایی را دید که می‌دانم او
the world your life in general hmm and
به طور کلی در زندگی شما به آن فکر می‌کرد و
maybe what books if is different would
شاید چه کتاب‌هایی را اگر متفاوت باشد به
you recommend people consider reading on
مردم توصیه می‌کنید در
their own intellectual journey it could
سفر فکری خود مطالعه کنند، می‌تواند
be within reinforcement learning but
در یادگیری تقویتی باشد، اما
could be very much bigger I don't know
می‌تواند بسیار بزرگ‌تر باشد.  می‌دانم
if this is like a scientifically like
که آیا این از نظر علمی مانند یک
particularly meaningful answer but like
پاسخ بسیار معنی‌دار است یا نه، اما مانند
the honest answers that I I actually
پاسخ‌های صادقانه که من در واقع
found a lot of the work by Isaac Asimov
بسیاری از کارهای آیزاک آسیموف را در
to be very inspiring when I was younger
جوان‌تر بودن بسیار الهام‌بخش یافتم،
I don't know if that has anything to do
نمی‌دانم آیا این ربطی
with with AI necessarily you don't think
به هوش مصنوعی دارد یا خیر.  لزوماً فکر نمی‌کنید که
it had a ripple effect in your life
این اثر موجی در زندگی شما داشته است،
maybe it did but yeah I like I think
اما بله، من دوست دارم، فکر می‌کنم
that a vision of a future where well
چشم‌انداز آینده‌ای که در آن
first of all artificial mice artificial
ابتدا موش‌های مصنوعی،
intelligence system artificial robotic
سیستم‌های هوش مصنوعی، سیستم‌های رباتیک مصنوعی،
place a big role in society and where we
مکان بزرگی را می‌شناسید.  نقش مهمی در جامعه و جایی که ما
try to imagine the sort of the the
سعی می کنیم نوع
limiting case of technological and
محدودیت تکنولوژی و
advancement and how that might play out
پیشرفت را تصور کنیم و اینکه چگونه ممکن است
in in our future history but yeah I
در تاریخ آینده ما انجام شود، اما بله، من
think that the that was in some way
فکر می کنم که به نوعی
influential I don't really know how but
تأثیرگذار بود.  می دانم چگونه اما
and I would recommend it I mean if
و من آن را توصیه می کنم منظورم این است که اگر
nothing else you'd be well entertained
هیچ چیز دیگری به خوبی سرگرم می شوید، آیا
did you first yourself like fall in love
ابتدا دوست داشتید که عاشق
with the idea of artificial intelligence
ایده هوش مصنوعی شوید
get captivated by this field so my
در این زمینه مجذوب شده اید، بنابراین
honest answer here is actually that I
پاسخ صادقانه من در اینجا در واقع این است که من
only really started to think think about
واقعاً شروع کردم  فکر کردن در مورد
it as a that's something that I might
آن به عنوان چیزی است که ممکن است
want to do actually in graduate school
بخواهم در واقع در مقطع کارشناسی ارشد انجام دهم
pretty light and a big part of that was
و بخش بزرگی از آن
that until you know somewhere around
این بود که تا زمانی که متوجه شدید در حدود سال‌های
2009 2010 it just wasn't really high on
2009 تا 2010 واقعاً در
my priority list because I I didn't
لیست اولویت‌های من قرار نداشت، زیرا من این کار را انجام ندادم.
think that it was something where we're
فکر نکنید که این چیزی بود که ما
going to see very substantial advances
شاهد پیشرفت های بسیار مهمی
in my lifetime and you know maybe in
در طول زندگی من خواهیم بود و می دانید شاید از
terms of my career the time when I
نظر شغلی من زمانی که
really decided I wanted to work on this
واقعاً تصمیم گرفتم روی آن کار کنم
was when I actually took a seminar
زمانی بود که در یک دوره سمیناری شرکت کردم.
course that was taught by Professor and
توسط پروفسور و رینگ تدریس شده بود
ring and you know at that point I of
و می دانید که در آن مرحله من
course had some had like a decent
البته
understanding of the technical things
درک درستی از مسائل فنی
involved but one of the things that
درگیر داشتم، اما یکی از چیزهایی که
really resonated with me was when he
واقعاً در من طنین انداز شد این بود که او
said in the opening lecture something to
در سخنرانی آغازین چیزی در مورد
the effect of like well he used to have
این موضوع گفت:  مثل اینکه قبلاً از
graduate students come to him and talk
دانشجویان فارغ التحصیل می‌آمد و
about how they want to work on AI and he
در مورد اینکه چگونه می‌خواهند روی هوش مصنوعی کار کنند صحبت می‌کردند و او
would kind of chuckle and give them some
به نوعی می‌خندید و به آنها یک
math problem to deal with but now he's
مشکل ریاضی می‌داد تا با آن‌ها کنار بیایند، اما اکنون او
actually thinking that this is an area
در واقع فکر می‌کند که این منطقه‌ای است
where we might see like substantial
که ممکن است شاهد آن باشیم.  مانند
advances in our lifetime and that kind
پیشرفت های قابل توجهی در طول زندگی ما و این باعث شد
of got me thinking because you know it's
من به فکر فرو بروم زیرا می دانید این
an abstract sense yeah like you can kind
یک حس انتزاعی است، بله، به نوعی می توانید
of imagine not but in a very real sense
تصور کنید که نه، اما در یک مفهوم بسیار واقعی
when someone who had been working on
زمانی که فردی که در
that kind of stuff their whole career
تمام دوران حرفه ای خود روی این نوع چیزها کار می کرد،
suddenly says that yeah like that had
ناگهان می گوید  بله، چنین چیزی روی
that had some effect on me yeah this
من تأثیر داشت، بله،
might be a special moment in the history
ممکن است این یک لحظه خاص در تاریخ این
of the field that this is where we might
رشته باشد، جایی که ممکن است
see some some interesting breakthroughs
شاهد پیشرفت‌های جالبی باشیم،
so in the space of advice somebody who's
بنابراین در فضای توصیه به کسی که
interested in getting started and
علاقه‌مند به شروع کار و
machine learning or reinforcement
یادگیری ماشینی است.  یا تقویت
learning what advice would you give to
یادگیری چه توصیه ای به
maybe an undergraduate student or maybe
یک دانشجوی لیسانس یا شاید
even younger how what are the first
حتی جوان تر می کنید که چگونه اولین
steps to take and further on what are
گام ها را باید بردارید و در ادامه چه
the stapes steps to take on that journey
مراحلی را باید در آن سفر بردارید،
so something that I think is important
بنابراین کاری که به نظر من
to do is to is to not be afraid to like
انجام آن مهم است این است که  از اینکه دوست نداشته باشید
spend time imagining the kind of outcome
زمان را برای تصور کردن نوع نتیجه ای
that you might like to see so you know
که ممکن است دوست دارید ببینید، نترسید تا بدانید که
one outcome might be a successful career
یک نتیجه ممکن است یک
large paycheck or something or
دستمزد بزرگ شغلی موفق یا چیزی یا
state-of-the-art results in some
نتایج پیشرفته در برخی
benchmark but hopefully that's not the
معیارها باشد، اما امیدواریم اینطور نباشد.
thing that's like the main driving force
چیزی که مانند نیروی محرکه اصلی
for somebody but I I think that if
برای کسی است، اما من فکر می‌کنم اگر
someone who's a student considering a
کسی که دانشجو است و به دنبال
career in AI like takes a little while
شغلی در زمینه هوش مصنوعی است، کمی طول بکشد
sits down and thinks like what do I
و فکر کند که
really want to see what I want to see a
واقعاً چه چیزی می‌خواهم ببینم چه کاری می‌خواهم ببینم که یک
machine do what I want what do I want to
ماشین چه کاری را انجام می‌دهد.  می‌خواهم چه کاری می‌خواهم
see a robot do what I want to do and
ببینم یک ربات چه کاری را انجام می‌دهد و
what I want to see a natural language
چه می‌خواهم یک سیستم زبان طبیعی را ببینم،
system just like imagine you know
دقیقاً مثل تصور کنید که می‌دانید
imagine it almost like a commercial for
آن را تقریباً مانند یک آگهی تجاری برای
a future product or something or like
یک محصول آینده یا چیزی یا
like something that you'd like to see in
چیزی شبیه به چیزی که می‌خواهید تصور کنید.  دوست دارم
the world and then actually sit down and
دنیا را ببینم و سپس در واقع بنشینیم و در
think about the steps that are necessary
مورد مراحلی که
to get there and hopefully that thing is
برای رسیدن به آنجا لازم است فکر کنیم و امیدوارم که این چیز
not a better number on imagenet
در طبقه بندی ایمیج نت عدد بهتری نباشد،
classification it's like it's probably
مثل این است که احتمالاً
like an actual thing that we can't do
مانند یک کار واقعی است که امروز نمی توانیم انجام دهیم.
today that would be really awesome
واقعا عالی خواهد بود،
whether it's a robot Butler or a you
چه یک ربات باتلر باشد یا
know a really awesome healthcare
یک سیستم پشتیبانی تصمیم گیری مراقبت های بهداشتی واقعا عالی،
decision making support system whatever
هر چه که برای
it is that you find inspiring and I
شما الهام بخش باشد و من
think that thinking about that and then
فکر می کنم که فکر کردن به آن و سپس
backtracking from there and imagining
عقب نشینی از آنجا و تصور
the steps needed to get there will
مراحل مورد نیاز برای رسیدن به آنجا در
actually do much better research it'll
واقع واقعاً عالی خواهد بود.  تحقیقات بسیار بهتری انجام دهید، این
lead to rethinking the assumptions it'll
منجر به تجدیدنظر در مفروضاتی می شود که
lead to working on the bottlenecks other
منجر به کار بر روی تنگناهایی می شود که
other people aren't working on and then
دیگران روی آن کار نمی کنند و سپس
naturally to turn to you we've talked
طبیعتاً برای مراجعه به شما
about reward functions and you just give
در مورد عملکردهای پاداش صحبت کرده ایم و شما فقط
an advice and looking forward I would
توصیه می کنید و  مشتاقانه منتظرم دوست دارم
like to see what kind of change you
ببینم دوست داری چه نوع تغییری
would like to make in the world what do
در دنیا ایجاد کنی به نظرت
you think ridiculous big question what
مسخره سوال بزرگ فکر
do you think is the meaning of life what
میکنی معنی زندگی چیه
is the meaning of your life what gives
معنی زندگیت چیه چی
you fulfillment purpose happiness and
بهت هدف خوشبختی و
meaning that's a very big question um
معنی میده  این یک سوال بسیار بزرگ است. اوم،
what's the reward function under which
تابع پاداشی که تحت آن
you are operating yeah I think one thing
کار می کنید چیست، بله، فکر می کنم یکی از چیزهایی
that does give you know if not meaning
که به شما می دهد
at least satisfaction is some degree of
حداقل رضایت را بدانید تا حدی
confidence that I'm working on a problem
اطمینان است که من دارم روی مشکلی کار می کنم
that really matters I feel like it's
که واقعاً مهم است.
less important to me to like actually
برای من کمتر مهم است که دوست داشته باشم واقعاً
solve a problem but it's it's quite nice
یک مشکل را حل کنم، اما خیلی خوب است که
to take things to spend my time on that
وقتم را صرف چیزهایی کنم که
I believe really matter and I I try
معتقدم واقعاً مهم هستند و من
pretty hard to to look for that I don't
خیلی سعی می کنم به دنبال آن باشم، نمی
know if it's easy to answer this but if
دانم پاسخ دادن به آن آسان است یا نه  اما اگر
you're successful what does that look
موفق باشید چه چیزی به نظر می رسد که
they dream enough of course success is
آنها به اندازه کافی رویاهایشان را می بینند، مطمئناً موفقیت
built on top of success and you keep
در بالای موفقیت ساخته می شود و شما برای
going forever but what is the dream yeah
همیشه ادامه می دهید، اما رویای چیست بله،
so one very concrete thing or maybe as
یک چیز بسیار مشخص یا شاید به همان
concrete as it's gonna get
اندازه که قرار است به
here is is to see machines that actually
اینجا برسد.  این است که ماشین‌هایی را ببینیم که در واقع
get better and better the you know the
بهتر و بهتر می‌شوند، هر چه می‌دانی هر
longer they exists in the world and that
چه بیشتر در دنیا وجود داشته باشند و این
kind of seems like on the surface one
گونه به نظر می‌رسد که در ظاهر
might even think that that's something
حتی ممکن است فکر کنیم که این چیزی است
that we have today but I think we really
که امروز داریم، اما من فکر می‌کنم واقعاً اینطور
don't I think that there is unending
نیست.  فکر کنید که پیچیدگی پایان ناپذیری
complexity in the universe and to date
در جهان وجود دارد و تا به امروز
all the machines that we've been able to
تمام ماشین‌هایی که ما توانسته‌ایم
build don't sort of improve up to the
بسازیم تا
limit of that complexity they they hit a
حد آن پیچیدگی بهبود نمی‌یابند.
because they're in a simulator that has
در شبیه‌سازی که دارای
that is only a very limited very pale
آن است، فقط یک تقلید بسیار کم رنگ
imitation of the real world or they hit
از دنیای واقعی بسیار محدود است یا آنها به
a wall because they rely on a label
دیوار برخورد می‌کنند، زیرا به
dataset but they never hit the wall of
مجموعه داده‌های برچسب تکیه می‌کنند، اما هرگز به دیوار
like running out of stuff to see like
مانند تمام شدن چیزها برخورد نمی‌کنند تا ببینند مانند آنچه
the did so you know I I'd like to build
شما انجام دادید.  می دانم که من می خواهم
a machine that that can go as far as
ماشینی بسازم که بتواند تا آنجا که ممکن است پیش برود
possible and that runs up against the
و در برابر
ceiling of the complexity of the
سقف پیچیدگی
universe yes well I don't think there's
جهان قرار بگیرد، بله خوب، فکر نمی کنم
a better way to end it Sergey thank you
راه بهتری برای پایان دادن به آن وجود داشته باشد سرگئی
so much is a huge honor I can't wait to
بسیار متشکرم  افتخار بزرگی است که بی صبرانه منتظر
see the amazing work they have to
دیدن کارهای شگفت انگیزی است که آنها باید
publish and in education space in terms
منتشر کنند و در فضای آموزش و پرورش از نظر
of reinforcement learning thank you for
یادگیری تقویتی از شما برای الهام
inspiring the world thank you for the
بخشیدن به جهان متشکرم از شما برای
great research you do thank you thanks
تحقیقات عالی که انجام می دهید متشکرم
for listening to this conversation with
از اینکه به این گفتگو گوش دادید متشکرم
Sergey levine and thank you to our
سرگئی لوین و تشکر از
sponsors cash app and expressvpn please
حامیان مالی ما برنامه نقدی و expressvpn لطفاً
consider supporting this podcast by
با
downloading cash app and using code lex
دانلود برنامه نقدی و استفاده از کد lex
podcast and signing up at expressvpn
پادکست و ثبت نام در expressvpn
comm / lex pod click all the links buy
comm / lex pod روی همه پیوندها کلیک کنید خرید
all the stuff it's the best way to
همه چیزها بهترین راه برای
support this podcast and the journey I'm
حمایت از این پادکست  پادکست و سفری که من
on if you enjoy this thing subscribe on
در آن هستم اگر از این چیز لذت می برید اشتراک در
YouTube review it five stars in a
YouTube آن را با پنج ستاره در یک
podcast supported on patreon or connect
پادکست پشتیبانی شده در patreon مرور کنید یا
with me on Twitter at lex friedman
با من در توییتر در lex friedman
spelled somehow if you can figure out
spelled به نحوی ارتباط برقرار کنید اگر می توانید
how without using the letter e just FR
بدون استفاده از حرف e just FR بفهمید که چگونه
ID ma m and now let me leave you with
آیدی مامان و حالا بگذار
some words from Salvador Dali
چند کلمه از سالوادور دالی برایت بگذارم
intelligence without ambition is a bird
هوش بدون جاه طلبی پرنده ای
without wings thank you for listening
بدون بال است ممنون که گوش دادی
and hope to see you next time
و امیدوارم دفعه بعد ببینمت